Quinzième séance plénière
3 novembre 1993, a 10 h.20  Pr&ident : M. SAYYAD (Yémen)  puis : M. WAITHAKA (Kenya)  Fifteenth plenary meeting
3 ~0xOpx 1993 r. JI 10.20  r@eJxcegaTenb: PH CAH5IJJ (HeMeH)
537    DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaci6n)  OBCY>KAEHkiE BOIJPOCOB OBJQEJ?I IIOJJklTklKR (npononxeme)  (& LWI LU~I UAL  ,EsirR3ip% ( K 1
(1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  J’ai l’honneur de souhaiter, en votre nom à tous, la bienvenue au Vice-Président de la République de  Bolivie, S. EXC. M. Victor Hugo Cardenas. Je me réjouis que soit aujourd’hui parmi nous un homme qui s’est  attaché depuis de nombreuses années à affermir les bases de la democratie et qui est parvenu aux hautes  fonctions qu’il occupe actuellement en Bolivie par des voies démocratiques, à l’issue d’élections libres. Je lui  donne tout de suite la parole.
(2.1) M. CARDERAS (Bolivie) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, ce sont, par ma voix, ceux qui, pendant  plus de 500 ans, n’ont pas eu droit à la parole qui s’expriment aujourd’hui devant cette auguste assemblée. Je ne  viens pas ici exhaler des rancoeurs, revendiquer une revanche ; c’est d’un message de coexistence, de dialogue et  de paix que je suis porteur.
(2.2) Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter, au nom de mon pays et de la  délégation que je préside, pour votre élection à la présidence de la vingt-septième session de la Conférence  générale de l’UNESCO dont les travaux, nous en sommes persuadés, connaîtront sous votre direction le succès  que nous en attendons tous. La Bolivie souhaite également appuyer la recommandation du Conseil exécutif  proposant la réélection du Directeur général, M. Federico Mayor Zaragoza, qui, au cours des six dernières  années, a accompli un important travail de rénovation de l’UNESCO.
(2.3 Je voudrais ensuite saluer toutes les délégations ici présentes, et en particulier celles qui assistent pour  la première fois à la Conférence générale. J’aimerais également souligner le rôle que notre Organisation a joué  en faveur d’une meilleure compréhension entre les peuples grâce aux échanges culturels et au respect de la  diversité ethnique. Les Boliviens ont accueilli avec une profonde satisfaction l’annonce du processus de  pacification en El Salvador, de la fin de la discrimination raciale en Afrique du Sud, et de l’accord entre  Palestiniens et Israéliens, qui mettent un terme à de longues années de conflits sanglants. La Bolivie reconnaît à  cet égard le rôle prépondérant que l’UNESCO a joué, depuis sa création, dans le développement, dans le monde  entier, d’une culture de paix.
(2.4) Mon pays se félicite grandement de l’ouverture prochaine d’un bureau permanent de l’UNESCO dans la  ville de La Paz. Ainsi pourront être mis en oeuvre, dans les domaines de l’éducation, de la culture, de la science  et de la technologie, de la communication et de l’informatique de nouveaux programmes qui compléteront ceux  qui sont en cours de réalisation, comme le plan de soutien au Fonds de développement autochtone, organisme  dont l’action aura des répercussions favorables dans toute l’Amérique latine.
(2.5) Monsieur le Président, lune des principales préoccupations de l’actuel gouvernement et du peuple  boliviens est la création des mécanismes nécessaires à une véritable participation à la vie de la nation des  peuples autochtones - majorités réduites au silence dont je suis personnellement issu. La mise en place dune  telle articulation interculturelle permettra de mettre à profit l’important apport que ces peuples sont en mesure  d’offrir à la société dans son ensemble, en leur donnant en même temps accès à une éducation qui favorise leur  propre développement. Les peuples autochtones de Bolivie et de tout le reste du continent américain sont  parvenus à conserver, en dépit d’un long et constant processus de marginalisation, leurs modes de vie et  d’organisation, leurs coutumes et leur identité propre. Ils sont aujourd’hui confrontés à un gigantesque défi :  participer à une société qui les a jusqu’à présent exclus et qui leur a dénié le droit à la diversité. Il s’agit pour eux  de se faire reconnaître par la société en s’y intégrant, tout en luttant pour préserver les valeurs, les coutumes, la  façon d’être, le sens communautaire et la vision du monde qui leur sont propres.
(2.6) La Bolivie mènera à bien, dans un authentique souci de l’avenir, une réforme de l’éducation tendant à  renforcer la participation populaire et à assurer l’articulation entre les différentes cultures coexistant sur son  territoire ; cette démarche ne saurait en aucun cas être interprétée comme procédant d’une volonté de  désintégration de l’espace commun national, fruit dune longue interaction raciale, culturelle et régionale. Les  programmes de réforme éducative que nous allons mettre en oeuvre en Bolivie s’adressent en premier lieu aux  populations autochtones, rurales et migrantes du pays. Les enfants seront ainsi éduqués dans leur langue  maternelle tout en se voyant faciliter l’accès à la langue espagnole. Ils disposeront de la sorte des instruments  nécessaires pour apprécier leur propre culture, coexister avec les autres groupes ethniques et linguistiques du  pays, assimiler de manière créative ce que les autres cultures du monde ont de meilleur à leur apporter et  construire le monde moderne d’aujourd’hui. Les enfants ainsi formés au bilinguisme deviendront un pont  assurant la communication entre les diverses cultures du pays.
(2.7) La Bolivie donnera également la priorité aux programmes visant à améliorer la qualité de  l’enseignement et à assurer l’extension de l’éducation dans les zones rurales. Ainsi, les programmes éducatifs  pour les femmes ont pour but de leur permettre de participer plus largement à la prise de décisions à tous les  niveaux de la société bolivienne. Il sera fait recours en outre aux moyens de communication les plus modernes  pour dynamiser le processus éducatif et pour amener l’ensemble de la population à s’intéresser et à s’initier plus  activement aux langues et cultures autochtones, dans un contexte de véritable universalité.
(2.8) Il convient également de souligner le rôle prépondérant qu’est appelée à remplir la communauté, en  assumant une responsabilité directe dans la formation des enfanta, que ce soit en participant à l’élaboration de  programmes d’étude conformes aux besoins de la collectivité, ou en assurant le contrôle direct de la gestion de  l’enseignement. La réforme de l’éducation permettra d’atténuer le grave problème de l’abandon scolaire dans les  zones rurales, de modifier le calendrier scolaire en fonction des périodes de semailles et de récolte et de  résoudre le problème que pose aux enfants le fait d’avoir à parcourir des distances considérables pour se rendre à  l’école. C’est à partir des communautés que se constitueront les conseils de participation sociale qui  représenteront les écoles, les noyaux scolaires ou départements et auront un caractère essentiellement ethnique.  Ces conseils ethniques se feront initialement les interprètes des intérêts des peuples aymara, quichua et guarani ;  d’autres peuples autochtones y participeront ultérieurement. Tous seront directement associés aux instances de  décision de notre réforme éducative, ce qui permettra de donner aux enfants une formation plus complète et plus  adéquate, ainsi que la possibilité de préserver leur identité.
(2.9) Grâce à ce vaste processus de réforme, nos enfants acquerront un sentiment d’identité nationale fondé  sur le respect de l’altérité et la dignité de la personne, ce qui ne pourra qu’améliorer la compréhension mutuelle  entre les différents peuples qui coexistent dans le pays. La Bolivie considère fondamentalement le processus de  réforme éducative comme un investissement à long terme, de nature à promouvoir un développement qui soit à  la fois humain et viable, c’est-à-dire qui respecte l’équilibre fondamental entre l’être humain et son  environnement naturel. En outre, le transfert de connaissances entre les différentes cultures, régions et ethnies  rendra possible une démocratie pluriculturelle véritablement participative et fondée sur la multi-ethnicité de  notre population.
(2.10) Monsieur le Président, en ces temps de profonds changements, mon pays est ouvert au progrès  technique et scientifique accéléré à l’oeuvre aujourd’hui dans le monde entier. Il est indispensable de mettre en  place les structures qui permettront à toutes les nations de profiter de ce processus de développement  technologique grâce à un meilleur transfert des connaissances au niveau international, pour éviter que ne  s’élargisse encore le fossé entre pays pauvres et pays riches, car nous avons tous droit au développement.  L’UNESCO doit être le pont permettant de franchir ce fossé. Cela étant, le changement doit être conçu non pas  comme l’importation pure et simple de valeurs étrangères, mais comme une synthèse créatrice puisant aux  sources les plus profondes et les plus authentiques. L’acceptation de la diversité doit commencer par le respect  universel du développement propre de chaque culture, de sa sagesse et de son savoir, de son patrimoine ethnique  et religieux, ce qui implique le droit de tous les peuples à être reconnus comme des cultures vivantes. C’est  pourquoi le Bolivie a dénoncé à plusieurs reprises le pillage culturel dont sont victimes certaines de ses  communautés paysannes et indigènes progressivement dépouillées de leur production culturelle, de leurs  vêtements et ornements de cérémonie et autres objets dune valeur inestimable, exportés illégalement vers les  pays industrialisés par des trafiquants internationaux sans scrupules. Si nous ne mettons pas un frein à ce  tragique processus, nous perdrons notre identité, notre fierté et notre mémoire historique, pour le plus grand  dommage de l’humanité tout entière, qui perdra la richesse que lui apportent les membres de ces cultures. C’est  pourquoi nous voudrions insister sur la nécessité d’interdire de toute urgence de trafic des biens culturels qui  constituent l’essentiel de la culture des peuples.
(2.11) J’aimerais profiter de cette occasion pour répéter que le site archéologique de Tiwanaku doit être  considéré comme appartenant au patrimoine culturel de l’humanité, en signe de reconnaissance fondamentale  envers les cultures autochtones du continent américain auquel j’ai l’honneur d’appartenir.
(2.12) Le Projet de programme et de budget pour 1994-1995 prévoit un plan spécial de préservation du  patrimoine maya et de développement culturel des populations d’origine maya. Je sais également que l’on prévoit  l’ouverture au Guatemala d’un département des affaires indigènes patronné par l’UNESCO. Mon pays s’intéresse  tout particulièrement à la réussite de ces projets, qui nous permettront ensuite d’échanger nos expériences dans le  domaine du développement des populations autochtones avec le peuple frère guatémaltèque, que je salue du haut  de cette tribune. L’Année internationale des populations autochtones et l’attribution du prix Nobel de la paix à  Rigoberta Menchu ont sans aucun doute contribué à la prise de conscience de la situation de ces peuples. C’est  pourquoi, à la demande expresse du deuxième Sommet mondial des populations autochtones, qui s’est tenu il y a  quelques semaines au Mexique, mon pays estime que la prochaine décennie devrait, dans une perspective de  justice historique de mutation de la communauté universelle, être consacrée à ces populations.
(2.13) Mesdames et Messieurs les délégués, je rêve d’une Bolivie, d’une Amérique, d’un monde où chaque  enfant pourrait apprendre dans sa propre langue et en puisant dans sa propre culture, sans pour autant rejeter les  autres, grâce auxquelles il pourra communiquer et dialoguer à l’échelon universel. Je rêve d’un monde sans  violence. D’un monde où serait respecte l’équilibre écologique... d’un monde de paix. Mesdames et Messieurs les  délégués, participons et travaillons. Aidons-nous mutuellement à faire en sorte que ce rêve soit demain notre  réalité.
(2.14) Pour terminer, Monsieur le Président, j’aimerais souligner que mon pays collabore avec enthousiasme  aux activités de l’UNESCO dont il est l’un des membres fondateurs. Malgré cela, la Bolivie n’a jamais pu faire  partie des organes directeurs de l’Organisation. Je pense qu’il est essentiel que tous participent au processus de  transformation que connaît actuellement l’UNESCO. Si vous m’offrez la possibilité d’occuper l’un des sièges au  Conseil exécutif, j’ai la ferme intention de participer personnellement et avec assiduité à ses travaux. Permettez-  moi enfin, pour conclure, de m’adresser à vous dans ma langue, l’aymara, pour vous dire : Jallalla, merci  beaucoup.
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer, en votre nom à tous, mes plus vifs remerciement à S. Ext.  M. le Vice-Président de la République de Bolivie. Nous partageons tous votre rêve, le rêve d’un monde où  règnent la sécurité, la stabilité, la tolérance et la paix. Nous vous remercions de nous avoir honorés de votre  visite et sommes très heureux d’avoir pu vous accueillir parmi nous. Je vous remercie.
(3.2) Mesdames et Messieurs, permettez-moi de prendre congé du Vice-Président de la République de  Bolivie avant de vous inviter à poursuivre le cours de nos travaux.
(3.3) Je donne maintenant la parole à S. Bxc. M. Dramane, ministre de l’éducation et chef de la délégation  du Bénin.
4.1 M. DRAMANE (Benin) :  Monsieur le Président de la Conference g&rnérale, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur gCnQal, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les chefs de  délegation, Mesdames et Messieurs les deltgues, c’est pour moi tout a la fois un honneur, un plaisir et un  privilège de m’adresser a cette auguste assemblee du haut de cette tribune au nom de la délbgation de mon  pays, le BCnin. Vous me permettrez tout d’abord, Monsieur le J?resident, de joindre ma voix a celle des  honorables delégués qui m’ont precédé à cette tribune, pour vous adresser à mon tour mes vives felicitations  pour votre brillante élection a la presidence de la vingt-septième session de la Conférence gennérale. A travers  votre personne, c’est assurement un hommage que la communaute internationale rend à votre pays, le Yemen,  avec lequel le Benin se Mlicite d’entretenir d’excellentes relations de coopkation, sur une base de respect  mutuel, de solidarité et de paix. Vous me permettrez ensuite, Monsieur le Prksident, de fkliciter la Présidente  et les membres du Conseil executif pour avoir su, pendant l’intersession, orienter au mieux notre Organisation  dans la recherche, certes pas toujours ais&+ du consensus, de l’harmonie, de la continuite et de la stabilite.
4.2 Je suis aussi particulièrement heureux d’exprimer au Directeur gén&al, au personnel de son  Secr&ariat et des institutions qui lui sont rattachtes, les sentiments incères d’amitie et de solidarite du peuple  béninois. Que tous soient assures que ma pmsence ici est la manifestation de la ferme volonté de mon pays et  du President Nicéphore Dieudonné Soglo de contribuer, a travers l’action de l’UNESCO, a la construction d’un  monde de paix, de justice et de progrès. Cette sollicitude des autorités béninoises s’est concr&.ide le
23 septembre 1993 dans l’importante et fructueuse audience que le chef de l’Etat béninois a accordée à  M. Federico Mayor, ici a Paris. Dans quelques jours, plus exactement le 10 novembre, elle va encore se  manifester lors de la visite que le Président Soglo se propose de rendre a la Conference générale. Vous me  permettrez enfin, Monsieur le Président, de saisir la presente occasion pour adresser mes salutations cordiales  aux eminentes personnalites et aux honorables délegues venus a cette grande rencontre qui est, par excellence,  un haut lieu de réflexion collective de la communauté internationale sur les problèmes relevant des domaines  de compétence de notre Organisation.
4.3 Monsieur le Président, les sessions de la Conference genérale de l’UNESCO se suivent et se  ressemblent peut-être. Les thèmes des debats peuvent être, aussi, proches les uns des autres, dune session a  une autre. Mais, il est certain que la dynamique interne de notre communaute, de même que les préoccupations  des Etats membres et les méthodes d’approche des problèmes varient, compte tenu de l’expérience acquise et  de l’emergence de nouveaux problemes. Ce n’est donc pas d’un simple devoir traditionnel que je viens  m’acquitter au nom de mon pays en prenant la parole ce jour, mercredi 3 novembre 1993, devant cet illustre  forum de femmes et d’hommes de sciences et de culture de tous les horizons. Oui ! plus qu’un message  protocolaire, j’apporte le témoignage de la foi de mon pays dans l’oeuvre et la mission de l’UNESCO, face au  combat collectif que mènent chaque jour les Etats membres pour la liberation de l’homme par l’éducation, la  science et la culture et pour la consolidation de la paix. J’apporte, Monsieur le Président, a ce rendez-vous la  confirmation de la participation active du peuple beninois a l’entreprise collective de ces millions de femmes  et d’hommes de toutes couleurs, de toutes races, de toutes religions munis par un destin commun et une foi  inebranlable dans le devenir de I’humanite.
4.4 En effet, Monsieur le President, l’effondrement du bloc de l’Est puis la fin de la guerre froide, mais  Cgalement l’expression de revendications démocratiques de par le monde, en particulier dans les pays en  développement, ont entraîné, au cours de ces dernières années, l’emergence d’un avenir dont la germination se  poursuit, même si parfois, c’est dans la douleur et la souffrance des peuples. En témoigne la résurgence des  nationalismes, voire du tribalisme, des égoïsmes de toutes sortes et des guerres fratricides ; à tout cela, il faut  ajouter les famines, les épidémies, le sida en particulier, les catastrophes naturelles, I’analphabCtisme t  l’ignorance. Ce sont la, Monsieur le President, autant de fleaux qui minent notre humanité et dont il importe  d’alleger le fardeau pour nos Etats, surtout pour les plus fragiles d’entre eux, en recherchant ensemble les  stratégies les plus heureuses, susceptibles de promouvoir un véritable humanisme bâti sur une culture nouvelle  de paix et de liberte. Je reste persuade, Monsieur le President, que l’UNESCO saura constituer, comme  l’indique I’Article premier de son Acte constitutif, le socle ainsi que le recours pour ce monde de paix, de  justice et de droit, grâce à lklucation, la science, la culture, l’information et la communication.
4.5 Monsieur le Président, mon pays, quant a lui, se réjouit depuis l’historique Conférence nationale des  forces vives, d’évoluer aujourd’hui dans un état de droit et s’efforce de construire avec ferveur une démocratie  pluraliste fondke sur le respect des droits de l’homme et la sauvegarde des libertés individuelles et collectives.  Cette nouvelle ère nous offre des raisons d’esperer une nouvelle prise de conscience de la nécessite de  parachever le combat de libération politique par celui de la liberation économique. Pour ce faire, notre jeune  democratie, comme ailleurs, a besoin de compter sur la solidarite internationale. En effet, pour promouvoir un  nouvel humanisme, nous devons apprendre, aujourd’hui plus que jamais, à vivre ensemble, a nous soucier les  uns des autres, a apprendre à partager avec les autres, comme Sa souligné il y a bientôt deux ans, du haut de  cette tribune, S. Ext. M. Nicephore Dieudonne Soglo lorsqu’il a dit : “L’humanite ne survivra que si elle prend  conscience, aujourd’hui mieux qu’hier, de sa communauté de destin”.
4.6 Monsieur le Président, la vingt-septième session de la Conference générale revêt pour nous une  grande importance, en ce sens qu’elle marquera la fin du dernier exercice biennal du troisième plan a moyen  terme et que nos présentes assises devront prendre des décisions de haute portée visant a nous permettre de  parachever ce troisième plan au cours du biennium 1994-1995. Cette conference revêt une importance  particulière parce qu’elle devra, avant la fin de ses travaux, procéder a la nomination du Directeur général.
4.7 Pour cela, permettez-moi de présenter, au nom de la délegation béninoise et en mon nom propre, nos  salutations chaleureuses à toute l’équipe du Secrétariat et à son chef, M. Federico Mayor, pour les efforts qu’ils
543    ont déployes aux fins de la concision et de la clartt5 du document fondamental de cette ConfQence gén&aIe  qu’est le Projet de programme et de budget pour 1994-1995. Elle apprecie particulièrement la facilite et
1’61égance avec lesquelles les avis des parties prenantes a l’UNESCO et les decisions de la Confkrence g&&ale  et du Conseil exécutif sont intégres audit document, tant au niveau de la politique gtkkale qu’à celui de la  strategie d’exécution du programme. Elle approuve la concentration des activités autour d’un nombre restreint  de domaines hautement prioritaires, concentration qui s’est traduite par le resserrement du nombre de champs  majeurs de programme qui passent de sept a cinq. En depit de cette concentration, l’Organisation pourra  assurement repondre aux attentes et aux besoins des Etats membres et des membres associes.
4.8 Mon pays reste sensible a l’accroissement des crédits allouBs aux pays les moins avances, aux Etats  membres de la region Afrique et aux femmes, qui constituent encore, pour cet exercice biennal, les groupes  cibles prioritaires. Il salue, dans le cadre du respect de la vocation première de l’TJNESC0, qui est le  renforcement de la coop&ation intellectuelle internationale, l’augmentation des crklits affectes au Programme  de participation et aux commissions nationales qui restent, à n’en pas douter, les principaux partenaires de  l’Organisation. 11 constate avec satisfaction le renforcement des relations de lVNESC0 avec les autres  organisations du système des Nations Unies, en particulier le PNUD, l’UNICEF et le FNUAP, ainsi qu’avec la  Banque mondiale. Il souscrit a la creation de la Commission internationale sur l’klucation pour le XXIe siècle  et de la Commission mondiale de la culture et du developpement dont les r&wltat.s sont attendus par les Etats  membres, en vue de nouvelles actions et de la formulation de nouvelles politiques dans les domaines de  l’Éducation et de la culture. 11 souscrit enfin a la convocation des Assises pour l’Afrique, qui constitueront pour  les Africains une opportunite exceptionnelle d’exprimer leurs attentes et leurs aspirations.
4.9 Monsieur le President, Madame la P&idente du Conseil executif, Honorables delégués, les activitt%  prioritaires proposées par le Secr&ariat au titre du biennium 1994-1995 me paraissent out & la fois judicieuses  et pertinentes au regard des préoccupations actuelles de la communautk internationale. Il en est ainsi  notamment des programmes du champ majeur de programme 1 “L’éducation et l’avenir”, dont les objectifs  rejoignent largement ceux de mon pays, qui ne cesse d’oeuvrer en faveur de l’école et qui n’entend reculer  devant aucun sacrifice pour donner a l’&lucation et a la formation des ressources humaines la place de choix  qui leur revient. La lutte contre l’analphabkisme, l’éducation de base pour tous, le jumelage des universites, le  réseau des chaires UNESCO, l’enseignement secondaire scientifique et technologique, pour ne citer qu’eux,  demeurent pour mon pays des préoccupations majeures et quotidiennes. C’est ainsi que pour relever le taux de  fr6quentation scolaire des filles en milieu rural, dans l’enseignement primaire, il vient d’être décide de les  exonerer entièrement de droits de scolarite, à compter de cette rentr6e scolaire. Depuis 1991, les Ccoliers ont  commence à b6nnCficier d’une distribution gratuite de mobilier, de matkiels didactiques et de manuels  scolaires.
4.10 Au niveau de l’enseignement secondaire g&rnéral, un vaste programme de qualification professionnelle  des enseignants a Cte entame dans les trois Ecoles normales integrees. Dans le cadre de l’enseignement de la  science et de la technologie, mon pays a formule, conformement aux recommandations du Séminaire regional  sur l’enseignement de la science et de la technologie, organise au B&rin du 24 au 28 fevrier 1991, avec le  concours financier et technique de l’UNESCO, une requête auprès du Directeur general en vue de  l’implantation au Btnin de l’un des deux centres de fabrication de mat&iel scientifique peu coûteux. Enfin, le  B&rin exprime son soutien à l’innovation que constitue le projet de developpement des foyers ruraux en  Afrique et reste persuade que ces foyers peuvent jouer un rôle majeur d’appui aux programmes de  postalphabétisation et aux programmes destines au néo-alphabètes.
4.11 Le champ majeur de programme II se caracterise par un juste Cquilibre entre objectifs de progrès  scientifique et objectifs de transfert de connaissances, ainsi qu’entre objectifs a court terme et nécessité de  repondre aux besoins immkliats des pays en developpement. Les aspects novateurs de ce programme sont lies  essentiellement a la prise en compte des recommandations du programme “Action21” adopte par la  Conference des Nations Unies sur l’Environnement et Developpement (CNUED) et au rôle confit aux  programmes scientifiques intergouvernementaux de lVNESCO au titre du suivi & la Conference. Ces  innovations, qui devront s’affirmer davantage dans le quatrième plan a moyen terme, traduisent l’heur-eux esprit  d’initiative du Secr&ariat de lTJNESC0 en matière d’adaptation du programme de l’Organisation aux  exigences de notre monde en perpetuelle mutation et aux nouvelles strategies elaborées par la communaute  internationale en repense aux defis majeurs des temps modernes. Mon pays constate avec intérêt l’accent  particulier mis sur la formation scientifique et technologique dans l’enseignement secondaire, supérieur et au  niveau post-universitaire, et il se felicite de l’appui constant apporte par lUNESC0 aux organismes  scientifiques tels que l’Académie des sciences du tiers monde, l’Union panafricaine de la science et de la
15  technologie et le Centre international de physique théorique de Trieste, où il est envisage de former
5.000 physiciens de pays en developpement au cours du biennium 1994-1995.
4.12 Dans le champ majeur de programme III, les secteurs hautement prioritaires concernent la  preservation et la mise en valeur du patrimoine culturel mondial et la Décennie mondiale du développement. A cet égard, la prise en conskkation de la dimension culturelle du developpement nous parait fondamentale  dans ce programme car, s’il est universellement reconnu que le developpement ne peut s’apprécier uniquement  en termes Cconomiques, scientifiques ou technologiques, c’est justement parce que le developpement integral  de l’individu passe necessairement par la prise en compte d’une dimension essentielle de l’homme, celle des  modèles et des valeurs portes par une culture vivifiée et vivifiante. C’est pour cette raison que mon pays  felicite le Directeur gtn&al pour l’inscription du projet “La Route de l’esclave” au nombre des projets  interculturels qui seront ex&m% au cours du prochain exercice biennal. A cet effet, il invite tous les Etats  membres à appuyer le projet sur les plans intellectuel, technique et financier, notamment à travers la cmation  de comités nationaux. Mon pays prie instamment le Directeur gtWral de renforcer le soutien de l’UNESCO  par des moyens appropries et des activités intersectorielles du programme de l’Organisation, par la création  d’un comite scientifique international et egalement par la mobilisation de ressources extrabudgétaires.
4.13 Quant au champ majeur de programme IV relatif a la communication et à l’information, l’on peut dire  que grâce aux satellites, les communications sont devenues aujourd’hui aisees. Mais en depit du  développement prodigieux de ces moyens de communication, la plupart des pays du Sud demeurent encore,  hélas, des consommateurs passifs. Ma delegation appuie donc toutes les activités qui, au titre du champ majeur  de programme IV, tendent a mduire cette dependance, tout en appreciant le souci que traduit ce champ majeur  de programme de favoriser la libre circulation de l’information et sa diffusion sans aucune entrave à la liberté  d’expression.
4.14 Pour ce qui est du champ majeur de programme V, la Republique du B&rin approuve sa fusion avec  les anciens champs majeurs de programme VI et VII et loue les efforts déployes par le Directeur général dans  la mise en oeuvre de stratégies visant a accompagner les processus democratiques en cours dans les pays en  développement en général, et dans le mien en particulier. Voila pourquoi elle sollicite vivement du Directeur  general la creation, à Wniversitk nationale du Bénin, d’une chaire UNESCO d’enseignement et de formation  dans les domaines des droits de l’homme et de la democratie, en vue de la consolidation du processus  démocratique n cours dans la région et sur le sol national.
4.15 S’agissant des thèmes et des programmes transversaux, les activites relatives aux programmes  “Prioritk Afrique” et “Les femmes” ont retenu particulièrement l’attention de mon pays. En ce qui concerne le  programme “Priorité Afrique”, mon pays félicite le Directeur gCn&al pour toutes les activités realisées au  cours du biennium qui s’achève et l’invite à envisager l’évaluation de ce programme au cours du  biennium 1994-1995 en vue de son renforcement, en veillant a lui donner des orientations allant dans le sens  de la réalisation d’actions de développement plus visibles et durables. La République du Bénin accueille  favorablement le fait que les femmes constituent l’une des catégories de destinataires prioritaires de l’action de  lUNBSC0, ainsi que les activitks axées sur l’égalite entre les sexes et la promotion politique des femmes. Ces  préoccupations de l’UNESCO rejoignent celle de mon pays qui vient, à juste titre, de designer une femme à la  tête de lune des institutions les plus importantes de l’Etat béninois, la Cour constitutionnelle.
4.16 Monsieur le President, s’agissant maintenant des propositions destinées à soutenir l’exécution  financière du Projet de programme et de budget pour 1994-1995, ma délegation est heureuse de constater le  relèvement des crklits du Programme de participation et note qu’un équilibre harmonieux se trouve realisé  entre les crédits affectes aux principales fonctions du programme, eu Egard a l’impact socioculturel desdites  fonctions. La ventilation des credits au niveau des actions de programme autorise une juste flexibilite dans  l’exécution au niveau des paragraphes.
4.17 Au total, la délegation que nous avons l’honneur de conduire apporte son soutien ferme a tous les  grands programmes, à tous les programmes intergouvernementaux et transversaux proposes par le Secr&riat  de notre Organisation au titre de l’exercice biennal 1994-1995. A cet egard, il nous est particulièrement  agreable de reiterer les felicitations de notre pays a tout le personnel du Secr&ariat pour avoir su prendre en  consideration les opinions de toutes les composantes de l’UNESCO. Au terme de cet examen du Projet de  programme et de budget pour 1994-1995, nous voudrions lancer un appel pressant 2 tous les Etats membres  pour qu’ils apportent une contribution positive et un soutien franc a l’exécution du plan d’action tel qu’adopté  par notre Organisation.
4.18 Monsieur le Directeur genéral, au moment où s’achève votre mandat, il nous plaît, à la delégation  beninoise et à moi-même, d’exprimer maintenant le sentiment qui nous anime. Six ans durant, vous avez éte le  pilote clairvoyant d’un prestigieux navire qui n’a pas toujours connu, au cours de son parcours, des vents  favorables mais, en pilote averti et resolu, vous avez su tenir fermement le gouvernail et franchir le cap. Sous  votre autorite, l’UNESCO a pleinement su se faire et meriter une image à la mesure de ses objectifs. Vous avez  surtout reussi, face aux défis majeurs qui interpellent notre monde, à engager WNESCO dans une demarche  prospective, en proposant à chaque Conference générale des programmes porteurs et mobilisateurs. En cela,  vous avez marqué notre Organisation d’un sceau particulièrement positif. En servant l’UNESCO avec  devouement, ardeur et une foi inébranlable, vous avez servi la cause de la coopération internationale, et mon  pays vous rend a cet egard un hommage merite. Pour tout ce que vous avez fait et pour l’ambition que vous  continuez d’incarner à la tête de l’Organisation, je reste persuadé que les presentes assises de la Conference  générale ne se méprendront pas en vous renouvelant leur confiance pour un second mandat. Mon pays, quant a  lui, vous apporte par ma voix son soutien et vous exprime d’ores et déjà ses voeux de plein succès pour ce  nouveau mandat. Ce faisant, mon pays pense que vous saurez, comme vous l’avez dit une fois vous-même,  “aller au-delà des apparences et de l’immédiat pour trouver, pour découvrir, pour innover, pour inventer” afin  que l’UNESCO occupe la place qui est la sienne dans le concert des institutions du systeme des Nations Unies.
4.19 Monsieur le Président, Madame la Presidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Honorables délegués, je m’en voudrais de terminer mon propos sans feliciter les nouveaux Etats membres qui  viennent, par leur adhésion, apporter à notre Organisation la preuve de leur foi et de leur volonté de  coopération. Je forme le voeu que les années a venir comblent les espoirs que ces Etats ont placé en  l’UNESCO et leur apportent de nombreuses atisfactions dans tous les domaines de notre institution commune.  Je vous remercie.
(5) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le chef de la délégation du Bénin ; j’invite maintenant S. Ext. M. Hassan Hassanov,  ministre des affaires étrangères et chef de la délégation de l’Azerbaïdjan à prendre la parole après avoir placé à  la tribune le drapeau de son pays.
6.2 YBaxaeMbIe AahfbI E rOCIIOAa, HaBepHOe KaxAOMy, KTO BIIepBbIe BbIXOAEJI Ha 3Ty  BbICOKJ'HJ qH6YHJ', IIOEWTJIbI Te ¶yBCTBa, KOTopbIe Ii kICIIbITbIBaI0 B AaHHbIfi MOMeHT. Mon  wpana BIlepBbIe npeAcTau.xena Ha TaKoM aBTopmeTaelxueM @opyMe, KaK reaepanbnaa  KOH@epeHqEH IOHECKO EI Y¶acTByeT B 06Cyx~eHHH ~emeJxbHOCTB OpraHE3aQHE, KoToparr 3a  rO@I CBOerO Cy~eCTBOBaHEH y6eAETeJIbHO ~OAeMOHCTpEpOBUa, 9-m 0Ha 5m.nxeTm OAHEM E3  BalKBbIX 3BeHbeB CHCTeMbI OOH, C03AaHHOii MHpOBbIM coo6qecTBoM IIOCJIe OKOH¶aHEII STOP08  MEpOBOti BOfiHbI. Bce ~TE rORb1 IOHECKO BbIrIOJIIwIa H BbIIIOJIHHeT 6JfaropomyIo MECCHK>  coAeikrBmI @OpMHpOBaHEK3 YenoBePecKoro C03HaHHII B flyXe yKpeIIJIeHm MEpa H  B3alïMOlIOHHMaHEH Me>Km HapOAaME. MHoroJIem Ae5ITeJIbHOCTb IOHECKO CBEAeTeJIbCTByeT 0  ee BbICOKOM aBTOpETeTe B pa3BHTHE IIIEpOKOrO Me>KAyHapOJ(HOrO COTpyAHE¶eCTBa B o6JracTu
6.3 3aKoIioMepH0, mo UTa6-KsapTEpa lOHECK0 pa%rewaeTW B napmKe, B ropone, rAe  eBponeSicKaa qtiBnm3aqm ~ocmma cBoer0 Bbmuero pacqBeTa. Ilapm Be npowo cromïqa  @PaHWE, a OAHH E13 JIpH3HaHHbIX B MEpe QeHTpOB IIOJIETEKH E KyJIbTypbI. B napH>I<e  CO6EpaJIECb, IIpEO6peTaJIE OKOH~aTWIbHyIO @OpMy E 3aTeM paCIlpOCTpaHHJIHCb 3â er0 IIpep(eJIb1  IIepeAOBbIe EAeH eBpOIIeiCKOti MMCJIH. CerO@IH K)HEcKo flOIIOJIHHeT 3Ty @yHK@IO B MEpOBOM  Macmra6e.
6.4 I2ap= gopor cepjgy Kaxqoro a3ep6aii@KaHqa. B q3eirx llapma, B nepayro O¶epeAb B  JIyBpe, H pyKonEcHbIx @oHAax 3Toro npeKpacHor0 ropofla xpaH5rrc5I xysnnie o6pa34bI ApeBHero  H COBpeMeHHOrO a3ep6aiiA>KaHcKoro BcKyccTsa E rfememme TBopeHEH HaIIIEx IIOYIDB,  rrHCaTeJIeii, <PEJIOCO~OB. MMeHHO B napEKe 6bIna IIpE3HaHa He3aBECEMOCTb Asep6afi@xaacKoi?  PeCuy6JIEm. IIepBoro AeMoKpamsecKoro rocyflapcma Ha Bocwxe, BnEcaBmero 3a KO~OTKEI?  IIepEOJJ CBOerO Cy~eCTBOBaHEH C 1918 r. II0 1920 r. AOCTOjiHbIe CTpaHH4bI B ECTOpHKl 6opb6bI  PeJIoBePecTBa 3a nporpecc E AeMoKpaTEsecKBe IIpeo6pa30BaHER. C IlapmeM 6bIJIE cBx3aHbI  XE3Eb E JJe5ITeJIbHOC'I-b npeflcegawm nepaoro a3ep6aHwaHcKoro peCIIy6JlEKaHCKOrO  napzahfeHTa, ?tpe3BbI¶a#iHOrO H ~OJIHOMO¶HOI?O IIocza Asep6ai&KaBcKofi ~eMoKpaTmecKoii  Pecr@%mm, B03rnaBwBuIero Aenera4HIo AsepGaQKaHa Ha lJapH>I<cKoii ~EpB0ff KoB+epew(Bn  II0 ETOlXM IIepBOfi MEpOBOË BOfiHbI, AJIEMapAaHa Tonnn6amesa. E BbIAaIOI4erOCR KOMlIOJETOpa,  OAHOrO E3 OCHOBOIIOJIOXHEKOB HanIero Ha4HOHaJIbHOrO onepHor0 mxyccma )JxeiixyHa  raJIXE6eKOBa, IIpaX KOTOpbIX IIOKOETCSI B 3eMJIe (bpaHqY3CKOii CTOJIEqbI.
6.5 xony CKii3aTb HeCKOJIbKO CJIOB 0 MO& pOAEHe A3epBaiiA>KaHe, KaK 6bI IIpeACTaBETb BaM  HOBOrO WIeHa MEpOBOrO coo6qecTsa. Asep6a@KaHcKasI PeCIIy6JIEKa, npocTIipaIoII@IcsI 0T  KaCIIEiiCKOrO Mop5I Ao BepIIEfH KaBKa3cKEui rop, pacnoJIoXeHHasI Ha CTbIKe SanaAa H BocTOKa,  COPeTaeT B Ce6e XapaKTepHbIe ¶epTbI KaK eBpOIIeiiCKOii, TaK H a3EalCKOii 4EBHJIEJa4Eii. B  pe3yJIbTaTe apxeozorBsecKux pacKonoK Ha T~~~ETO~EE PecnyGmm 06HapyxeHbI Apemefime B  MEpe CTORHKE ¶eJIOBeKa. flepBO6bITBbIti ¶WOBeK 3AeCb XEJI OKOJIO RByx MBJIJIHOHOB JIeT Ty)My  HaJafl. C Tex nop Ha 3Tofi 3eMne 3apo~a.nEcb, A0c~ra.w cBoer0 pacqseTa E MorywecTsa,  ItpEXOJ&iJIE B yIIap(OK TaKEe ApeBHne rocyAapcTsa, KaK MaHHa, Apeswi MEAIW, hponamxa,  &JeBESUI An6aHm H Ap. 3AeCb B IIepBOM TbICIIPeJIeTEfH AO HalIIeti 3pbI 6brn HaIIECaH  JIHTepaTypHbIfi IIaMIITHEK peJIHrEH 30pOaCTpE3Ma "ABeCTa", c03AaHbI 3BaMeHwrbIe repoasecKue
3lIOCbI "KETa6E nefie KOPKYT" E "KepornbI", IIpOIIIJIE CKBOJb 3KIOXE HaCKaJIbHbIe E306paXeHHII,  CO3AaHHbIe IIepBO6bITBbIM ¶eJIOBeKOM B OKpeCTHOCT5Ix r. BaKy. Ha xxx? 3eme co3AaHa  MOIIQEUI, BCeMEpHO IIpE3HaHHas IIO33E& C@JIOCOC@H, My3bIKa, IlpOBO3rJIaIIIaIoI4aH ryMaHE3M. Ho  XESHb MOel'O MEpOJIW6EBOrO H TpyAOaIO6EBorO HapOAa HaXOAEWR Cefi¶aC B CMepTeJIbHOfi  OIIaCHOCTE BcJfeJv?rBEe IIpO~OJIXaKN.4eiiC5I arpeccan PecnyGmm ApMeHm IIPOTBB MOefi CTpaBbI  - Asep6aQxma.
4EBEJIE3a4EH). KMECKO Xe AeJIaeT ero Bceo6qïM, BCeMEpHbIM AOC'IWfHEeM, TeM CaMbIM  HOATBC?l3X~WI IIPOCTJ'IO ECTEHy: B XESHH HapOAOB 6oJIbme MrO, ¶TfJ o6-beAEHHeT JIIOA&,  Hexem mro, m-0 xix pa3-aeABmeT. Ilonb3ymb cqwaeM, XOSy BbIpa3ETb CBOIO rJIy6OKyIO
3aBepETs EX B TOM, PT0 A3ep6aiiA>KaHcKas PeCIIy6JIEKa, CTaBIIIZUI B EH)He 19% r.  IIOJIHOIIpaBHbIM ¶JIeHOM KXIECKO, OTEbIHe 6yAeT IIOJIHOCTbK) ysacTBoBaTb B ee HOpMaTHBHOfi,  EH'lWIJIeK'QQJIbHOii E OlIepaTaBHOf AeHTeJIbHOCTE. MbI rOTOBb1 BHOCETb CBOii BKJIaA B  IIOArO'IDBKy 6ywqm IIpOI'paMM OpraHEJa4EE, y¶aCTBOBaTb B IIpeTBOpeHEE B XESHb peIIIeHEii  reHepBJIbHOfI KOH@epeH4EE 0 IIpeAOCTaBJIaTb MeCTO AJI5I ItpOBeAeHEH B Asep6afiwaHe  KOH+epeHqHti, CEMIIOSEJ'MOB, CeMEHapOB E BCTpW II0 pa3JIE¶HbIM TeMaM E B CaMbIX pa3JIE¶HbIX  o6aacTRx KohfneTeHqEH IOHECKO.
6.7 Ha IiOBeCTKe AHII JJBaA4aTb CeAbMOfi CeCCEE 06CyXAeHEe IIpOI'paMMbI Ii 6qxeTa HaIIIeii  OpraHE3a4EE Ha 1994-1995 rr. E ApyrEe aKTyiVIbHbIe BOIIpOCbI. &ep6afiA>KaHcKaH AeJIera4IDI  C¶ETaeT, PT0 npOrpaMMa E 6Io)pKeT Ha 1994-1995 rr. HaqeJIeHbI Ha IIOECK peIIIeHEii HaE6OJIee  aKTJ'aJIbHbIX E rJIO6aJIbHbIX npo6JIeM ¶eJIOBe¶eCTBa, w-0 cooTBewrByeT MECCEE KMECKO:
6.8 Pa3penmre IIOAeJIETbW HeKOTOpbIME cOO6paXeHFiHME OTHOCE'IWIbHO npeAnaraeMbIx  IIporpaMM. XoTeJIocb 6b1, wo6bI B HEX 6bIao yAeJIeH0 MeCM npo6JIeMe E3y¶eHBx KyJIbTyp  HapOAOB KaBKaJa, K KOTOpbIM OTHOCETCR H a3ep6akrR>KaHcKEii HapOA. OREH E3 ~peBHe%.LlEX  O¶aroB ME~OBO~~ 4EBHJIE3a4EE - KaBKa3, 6JIaroAapa CBoeMy BaXHOMy re0IIoxETwzecKoMy E  reorpa+EnecKobty IIOJIOXeHEIO, Ha ~OTRX~EIHEI MHOrEX BeKOB IIpEBJIeKliJI K Cd?  IIyTeIIIeCTBeHHEKOB, Y¶eHbIX, peMeCJIeHHEKOB, KyII4OB E lIpOMbIIIIJIeHHEKOB. 3TOT perEOH  OXBaTbIBaeT KaK EBPOIIY, TâK E A~EH~, KaK XpECTHaHCKFïEi, TaK E ECJIaMCKHfï MEp. Ero KJ’Jrb’IJ’pa  ECHO nepensemaa c KJ'JIbTypOti coceflHHx rocyflapcn3. 3AeCb IIpoxoflEJI “Benmdi JUeJIKOBbIii  Hpb". npOrUy IIpEHHTb BO BHEMaHEe CKa3aHHOe E paCCMOTpeTb BOlIpOC 0 BKJIK>¶eHEEf B  llporpahthty Oprawfsaqan IIO pa3Aeny "KyJrbTypa: nporruroe, HacToawee E 6yRyI4ee" TeMy  "~CTOpEH 4EBHJIFi3a4EE HapOAOB KaBKaJa".
6.9 MbI HaAeeMcB, 'JTO IOHECKO CoBMecTHo c @YI'BMH MexflyHapORHbIMH opraBE3aqEsMB  OKaxeT HoMoW a3ep6aHwarxm 6exeHqaM H neper&erqemmM arsqard B ocyIqecTaneHEE BX  npasa Ha xw.nbe E Ha o6pa3oBaHHe. Y Hac ~eCHTKE TbICII¶ ReTeii JIEIIIeHbI BOSMO~HOCTB  Y-'-f& He rOBOP8 0 MM, =ITf3 EX >KH3IUi IIOCTOIIHHO IIO@epraKWCfI OlIacHocTB B yCJIOBJZWx  WoKOMacIIITa6HbIX BOeIiHbIx ~etiCTBBii Pecny6JIEKsi ApMeHHII, TpeGyIoIu[eii npncoeflBHeBEsx K  ce6e ¶acTH a3ep6aiiR>KaHcKHx TeppE~~pEfi.
6.10 CWTaKJ CBOEM ROJWOM EH@OpMEpOBaTb Bac, yBaxaeMbIX y¶aCTBEKOB CaMoro rJIaBHor0  rYMaHECTE¶eCKOrO OpraHa MEpOBOrO coo64ecTsa, wo COC~J@IHH c Ha&ni PecnyOnEKa ApMeHHII  CO3&%JIa MOwbIfi BOeEHO-IIpOMbIIIIJIeHEbIii Ko&fII.JIeKc c eflEJ%mHHoii qeJIbm BeCTB BO- B
3aBOeBbIBaTb HoBbIC TCppEMpEH COCC@Bx rOCyAapCTB. B ApMeHIni HacaqaeTcB HCBEAaHHbIË AO  CEX IIOp Ha4EOHaJIE3M. HpE 3’IDM ApMeHEX Fe peaJIE3oBaJIa CBOH qenE. Y>r<e 3a.xBaPeHo 20  BpOqeHToB TeppETOpHE Moero a3ep6aiW>KaBcKoro rocyAapcTsa. ~TE ~eppwroplni Bo~~epr~yTbI  IIOJIHOk 3TBE¶eCKOfi 'IECTKe, Ha 3TEX TeppETOpEHX Be JKHBeT HE OAEOI-0 a3ep6aiimaaqa H HE  OAHoro MyCyJIbMaHEEa, arpecCEB CO CTopoHbI ApMeHHE IIpoAoJuKaewx. AsepBaZiA>KaH He  paCnOJIaraeT paBHOI(eHHOii apMEeti H IIOS'IDMy o6parqaeTcx K BaM c BpoCb6Oii OCTaHOBETb  arpecca~, OCTaHOBHTb ra6enb E reEO4EfA MOeI-0 HapOAa. 06paIqaIo BHEMaHEe MBpOBOrO  coobqecwsa, =IW ApMeHEB, IIpEKpbIBaHCb 3aBBJIeHHRME 0 aKO6bI TSDKeJIOM 3KOHOMH¶eCKOM  IIOJIO>KeHEE, HaIIpaBJIBeT IIOC'Q'IlaIOIIJee B ApMeHEIO TOIIJIEBO Ha BOeHHbIe 4eJIE, Ha 4eJIE
3axBaTa T~PPETOPHE cocegBer0 c Hefi a3ep6a&KaHcKoro rocyAapcTsa. TaHK& BoeHBbIe  BepwxeTbI, 3aIIpaBJIeEHbIe rOpKl¶EfM, IIOJry¶aeMbIM ApMeEEeti IIOA BE$(OM ~MaHETapHOfi  IIOMOJ.I.@ï, HCIIOJIbJyWI'CSl ItpaBETeJIbCTBOM ApMeHEH B IIepByIO O¶epegb B I&eJISlX BegeEEH BOiiHbI  H 3aBOeBaHER a3ep6aeaHcKEX 3eMeJIb, B qencnr H3rHaHE5I c a3ep6a@KaHcKEx 3eMeJIb  a3ep6affixaqeB, n3rBarnw c a3ep6a@KaacKHx 3eMeJIb BCeX MyCyJIbMaH. ~OJIEOCTbIO  yHEao>KaIoTcB Iraru- HCTOPEE H apxwrenypbr aJep6ai&KaHCKOrO Hapona. B ropone  myrte, ~peBHeiiI.IIeM a3ep6afipaHcKoM ropoge, pa3pyIIIaIoTwI Bce o6%eKTbI MyCyJIbMaHCKOii  penErBn, yIwrro>KaeTcII ~ce, ¶'O CBR3aHO C ECTOpEeË a3ep6aii~aHCKOrO HapoAa. MbI
6bITa OCTaHOBJIeHbI BCCME MEpOJN6HBbIME rocyflapcTsaMn. Y A3epGaiiwaBa HeT  COOTBeTCTByIO~eii BOeHHOji MOIIJH. %O oruE6Ka HCTopHE, B 3TOM HeT BEHbI a3ep6afiJVKaHCKOrO  IIapofla; 3To HacnegcTBo, AOCTaBIIICeCB HaM OT IIpOIIIJIOrO TOT~ETapHOrO EMIICpCKOro  rocynapcTsa. ApMeEEa 3asnweT, =ITO oHa flonn.Ia 3axBaTHT6 a3ep6ai&KaHcKtie 3eMJIE KaK  MO>KHO CKopee, IIOKa y AsepGaHJ&aHa BeT pasaoqeHHofi apMEH E IIOKa MEpOBOe coo6qecmo  He cKa3ano cBoer0 Tsepnoro cnoBa B nonbsy a3ep6afiJpKaHcKoro rocyAapcnsa. nOJIb3yRCb  ClIJWieM, B XO'Q' o6paTETbcB K BaM OT EMeHH a3ep6ti~aHCKOrO HapOna C npocb6ofi CneJIaTb  BCe, PT0 B BaI.IIEi CEJIâx AJIK IIpEOCTaHOBJIeHHII BOeHHOff arpeCCEE IIpOTEB AsepGaiiwaHa CO  CTOpOHbI Pecny6mm ApMeHHB. B CBIIJE c H3xo>KeBHbIM PeCIIy6JiEKa Asep6aM)gKaH BHeCJIa  IIonpaBKy K npOeK?y IIpOrpaMMbI KlHEiCKO Ha 1994-1995 rr. (npOI'paMMb1 1.1 E 1.2).  HafleeMca, wo 3Ta nonpansa, HanpaBJIeHHaB Ha yMeHbIIIeHEe CTpaRaHEfi a3ep6afiA>KaHcKoro  HapOAa, 6ygeT BaME eAEHORyIIIFI0 IIpUWI'a. Haru HapOA, Be EMeIOI@i apMEE, CIIOCO6Hofi  npoTEBocTowrb MOWOMY BOeHHO-IIpOMbIIIIJIeHHOMy KOMIlJIeKCy Pecny6JIEKH ApMCHEH,  paCC¶EThIBaeT Ha Me>KAyHapO~HyIO con~apBocTb, Ha IIORRep>racy BCeX MEpoJIIo6BBbIX rOCy!JapCTB  MHpa.
6.11 ki B 3awxneEne. pa3peunrre, yBa>KaeMbIe Aenerand, owemTb, UTO KlHECKO xoporuo  E3BeCTHa HaysHOii E TBOp¶eCKOfï EHTeJIJIEreH4HI.i AsepGaiimaHa E IIO>KeJIaTb OT ee EMeHE  OpraHE3aqEE H B JJUbHCiiIIIeM BHOCE-f'b CBOki 6OJIbIIIOfi E AeiiCTBeHHbIfi BKJIaJJ B peI.lICBEC  saxuxeiiurnx npo6JIeM coBpeMeHHocTH B nwrepecax Bcero qenoBe9ecTBa. IjsarogapIo Bac 3a  BHEMaHHe.
(6.1) M. HASSANOV (Azerbaïdjan) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, distingués délégués des Etats membres,  Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d’abord, sans entrer encore dans le vif du sujet, de vous informer  qu’avant le début de la seance, j’ai transmis au Président de la Conférence génkrale, M. Sayyad, un message du  Président de mon pays, M. Aliyev, aux participants à la vingt-septième session de la Conférence générale de  RJNESCO.
(6.2) Mesdames, Messieurs, quiconque s’est déjà trouvé dans ce cas comprendra certainement les sentiments  qui sont Ies miens au moment de prendre la parole pour la première fois à cette noble tribune. C’est en effet la  première fois que mon pays est représenté dans une enceinte aussi prestigieuse que la Conférence générale de  l’UNESCO et participe à l’examen des activités d’une organisation qui, depuis qu’elle existe, a amplement prouvé  qu’elle est l’un des principaux maillons du système des Nations Unies créé par la communauté mondiale après la  fin de la deuxième guerre mondiale. Tout au long de ces années, l’UNEX!O s’est acquittée, et elle s’acquitte  encore, de sa noble mission en contribuant par ses efforts pour éveiller cet esprit dans les consciences au  renforcement de la paix et de la compréhension mutuelle entre les peuples. L’action qu’elle mène depuis de  nombreuses années témoigne de l’immense autorité qu’elle s’est acquise en oeuvrant au développement de la  coopération internationale dans les domaines de l’éducation, la science, la culture et l’information, au profit des  peuples de tous les pays.
(6.3) Il est normal que l’UNEWZ!O ait son Siège à Paris, ville où la civilisation européenne a atteint son  apogée. Paris n’est pas seulement la capitale de la France, c’est aussi l’un des centres mondialement reconnus de  la politique et de la culture. C’est & Paris que se sont rassemblées et fixées dans leur forme définitive, avant de se  répandre à l’extérieur, les idées les plus avancées de la pensée européenne. Aujourd’hui, l’UNESCO remplit cette  mission à l’échelle mondiale.
(6.4) Paris est cher au coeur de tous les Azerbaïdjanais. C’est dans les musées de Paris, et en particulier au  Louvre et dans les collections de manuscrits de cette belle ville, que sont conservés les plus beaux fleurons de  l’art azerbaïdjanais ancien et contemporain, ainsi que les oeuvres impérissables de nos poètes, écrivains et  philosophes. C’est à Paris que fut reconnue l’indépendance de la République azerbaïdjanaise, premier Etat  démocratique d’Orient, qui eut le temps, durant sa brève existence, de 1918 à 1920, d’ajouter à l’histoire de la  lutte de l’humanité pour le progrès et les transformations démocratiques des pages qui lui font honneur. C’est à  Paris aussi que resteront liées la vie et l’action d’Alimardan Toptchibachev, président du premier Parlement,  ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire et chef de la délégation de la République démocratique  azerbaïdjanaise à la Conférence de paix réunie à Paris à la suite de la première guerre mondiale, comme celles  du grand compositeur Djeïkhoun Hadjibekov, qui fut aussi l’un des fondateurs de notre art lyrique national et  repose dans un cimetière de la capitale française.
(6.5) Permettez-moi d’évoquer en quelques mots ma patrie, l’Azerbaïdjan, pour vous présenter, en quelque  sorte, ce nouveau membre de la communauté internationale. La République azerbaïdjanaise, qui s’étend de la  mer Caspienne aux sommets du Caucase, se trouve au carrefour de l’Orient et de l’Occident et réunit toutes les  caractéristiques des civilisations européenne et asiatique. Les fouilles archéologiques menées sur son territoire  ont mis au jour les plus anciens établissements humains du monde, séjour de l’homme primitif il y a quelque  deux millions d’années. Depuis lors, cette terre a vu naître, s’épanouir, atteindre le faîte de la puissance et  connaître la décadence des Etats aussi anciens que le Manna, la Médie antique, l’Atropatène, l’ancienne Albanie,  et bien d’autres. C’est là qu’au cours du premier millénaire avant notre ère fut écrit l’Avesta, livre sacré du  zoroastrisme, là que furent composées les célèbres épopées “Kitabi Dede Korkout” et “Kerogly”, là que furent  dessinées par l’homme primitif les figures rupestres qui ont traversé les siècles aux environs de Bakou. C’est  cette terre qui a donné naissance B une poésie, une philosophie et une musique universellement admirées  annonçant avec force le message de l’humanisme. Mais son peuple industrieux et épris de paix se trouve  aujourd’hui en danger de mort, du fait des agressions que la République d’Arménie ne cesse de lancer contre  l’Azerbaïdjan.  w5) Chaque peuple apporte à la civilisation mondiale le vécu national unique qui lui est propre. Et  l’UNESCO en fait le bien commun du monde entier, confirmant ainsi cette vérité simple que dans la vie des  peuples il y a plus de quoi unir les hommes que les diviser. A ce propos, je tiens à dire toute ma reconnaissance  à la direction et au Secrétariat de l’UNESCO pour leur concours et à leur donner l’assurance que la République  azerbaïdjanaise, devenue en juin 1992 membre à part entière de I’UNEXO, participera désormais pleinement à  l’action normative, intellectuelle et opérationnelle de l’Organisation. Nous sommes prêts à apporter notre  contribution à l’élaboration de ses futurs programmes, à prendre part à la mise en application des décisions de la  Conférence générale et à accueillir chez nous des conférences, colloques, séminaires et autres rencontres sur  toutes sortes de thèmes et dans les domaines de compétence les plus divers de l’UNESCO.
(6.7) L’ordre du jour de la vingt-septième session prévoit l’examen de diverses questions à régler sans retard,  et notamment celui du Projet de programme et de budget de notre Organisation pour 1994-1995. Aux yeux de la  délégation azerbaïdjanaise, ce projet vise à résoudre les problèmes les plus urgents et les plus vastes que connaît
549    l’humanité, ce en quoi il correspond bien à la mission de l’UNESCO, qui est de servir de relais dans l’univers des  idées et du savoir.
(6.8) Permettez-moi de vous ‘faire part de quelques réflexions que m’inspirent les programmes proposés. Il  serait bon que ceux-ci fassent une place à l’étude des cultures des peuples du Caucase, au nombre desquels  figure le peuple azerbaïdjanais. De par sa position géopolitique et géographique, le Caucase, qui est l’un des plus  anciens foyers de la civilisation mondiale, a à travers les siècles attiré voyageurs, savants, artisans, marchands et  entrepreneurs. Notre région embrasse aussi bien l’Europe que l’Asie, la chrétienté que l’islam, et sa culture est  intimement liée à celle des pays voisins. La “Route de la soie” y passait. Je demande donc, compte tenu de  toutes ces considérations, que soit envisagée l’inscription au programme de l’Organisation, dans le champ majeur  de programme “La culture : passé, présent, avenir”, un thème “Histoire de la civilisation des peuples du  Caucase”.
(6.9) Nous espérons que l’UNESCO, conjointement avec d’autres organisations internationales, viendra en  aide aux personnes déplacées et réfugiés azerbaïdjanais pour qu’ils puissent exercer leur droit à un toit et à  l’éducation. Il y a chez nous des dizaines de milliers d’enfants qui sont privés de toute possibilité de s’instruire,  sans parler du fait que leur vie même est constamment menacée par les actions militaires de grande envergure  que mène la République d’Arménie, pour tâcher d’annexer des parties du territoire azerbaïdjanais.
(6.10) J’estime de mon devoir de vous informer, en votre qualité de membres d’un organe de la communauté  internationale qui, plus que tout autre, incarne les valeurs humanistes, que notre voisin, la République  d’Arménie, a mis sur pied un puissant appareil militaro-industriel dans le seul but de faire la guerre aux pays  voisins pour s’y emparer de nouveaux territoires. En Arménie, la propagande nationaliste prend des proportions  inouïes. Et d’ailleurs, l’Arménie a déjà atteint ses objectifs. Elle a d’ores et déjà conquis 20 % du territoire  azerbaïdjanais. Elle s’y est livrée à une purification ethnique totale, plus un seul Azerbaïdjanais, plus un seul  musulman n’y habite, et elle poursuit son agression. L’Azerbaïdjan ne dispose pas d’une armée comparable, et  c’est pourquoi il se tourne vers vous pour vous implorer d’arrêter cette agression, de mettre fin à la destruction et  au génocide du peuple azerbaïdjanais. J’appelle l’attention de la communauté internationale sur le fait que  l’Arménie, sous le couvert de prétendues difficultés économiques, utilise toutes les livraisons de combustibles  qui lui parviennent à des fins militaires, pour faire main basse sur les territoires de son voisin, l’Azerbaïdjan. Les  dirigeants se servent des chars et des hélicoptères militaires alimentés avec le carburant qu’elle re@t au titre de  l’aide humanitaire avant tout pour poursuivre la guerre et s’emparer de terres azerbaïdjanaises, pour chasser les  Azerbaïdjanais du sol azerbaïdjanais, pour en évincer tous les musulmans. Les monuments de l’histoire et de  l’architecture du peuple azerbaïdjanais sont totalement anéantis. A Choucba, la plus ancienne des villes  d’Azerbaïdjan, tous les édifices religieux musulmans ont été démolis, et l’on détruit tout ce qui rappelle l’histoire  du peuple azerbaïdjanais. Nous vous demandons d’envoyer d’urgence une mission de l’UNESCO pour qu’elle se  rende compte sur place de l’état où se trouve cette ville unique, centre de la culture et de la civilisation  azerbaïdjanaises anciennes. Il y a quelques jours seulement, l’Arménie a étendu son agression au district de  Zangelan. L’armée arménienne a pris des milliers de femmes et enfants azerbaïdjanais, qu’elle a massacrés ou  jetés dans I’Araxe, fleuve qui marque la frontière entre l’Iran et l’Azerbaïdjan. Nous sommes reconnaissants à  l’Iran qui, au nom des grands principes d’humanité, nous aide à sortir ces gens (femmes, enfants et vieillards) de  l’Araxe, à leur apporter les premiers soins, à rassembler les corps des victimes et à secourir ceux qui ont pu être  transportés en territoire iranien. Nous comptons sur une aide semblable de la part de tous les pays pacifiques du  monde. Ce génocide, cette barbarie du XXe siècle finissant, ce vandalisme dont l’Arménie se rend coupable vis-  à-vis de l’Azerbaïdjan, tous les pays épris de paix doivent y mettre un terme. L’Azerbaïdjan ne possède pas une  puissance militaire comparable. C’est une erreur de l’histoire, dont le peuple azerbaïdjanais n’est pas responsable,  un legs de l’ancien Etat impérial totalitaire. L’Arménie prétend devoir conquérir au plus vite la terre  azerbaïdjanaise, tant que l’Azerbaïdjan n’a pas d’armée aussi forte que la sienne et que la communauté  internationale n’a pas pris fermement parti pour lui. Cela m’amène à vous demander, au nom du peuple  azerbaïdjanais, de faire tout ce qui en votre pouvoir pour mettre fin à l’agression militaire de la République  d’Arménie contre l’Azerbaïdjan. C’est pourquoi la République azerbaïdjanaise a présenté un amendement au  Projet de programme et de budget de l’UNESCO pour 1994-1995 (programmes 1.1 et 1.2). Nous espérons que  cet amendement, qui vise à alléger les souffrances du peuple azerbaïdjanais, sera adopté à l’unanimité. Notre  peuple, qui ne possède pas d’armée capable de s’opposer au puissant appareil militaro-industriel arménien,  compte sur la solidarité internationale et sur l’appui de tous les Etats pacifiques du monde.
(6.11) Pour conclure, permettez-moi, Mesdames et Messieurs les délégués, d’indiquer que l’UNESCO est bien  connue dans les milieux intellectuels, scientifiques et artistiques d’Azerbaïdjan et de souhaiter en leur nom à  l’Organisation de continuer dans l’avenir à apporter sa grande et utile contribution au règlement des problèmes  les plus importants de notre époque pour le bien de toute l’humanité. Je vous remercie de votre attention.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le chef de la délégation de l’Azerbaïdjan.
(7.2) Mesdames et Messieurs, j’ai reçu un message de S. tic. le Président Gueïdar Aliev, que je tiens à  remercier en votre nom à tous de l’intérêt qu’il porte à la présente session de la Conférence générale en  particulier, et à l’activité de l’UNESCO en général.
(7.3) J’invite maintenant à prendre la parole S. Ekc. M. Ugo Mifsud Bonnici, ministre de l’éducation et des  ressources humaines et chef de la délégation de Malte.
8.1 Mr BONNICI (Malta):  Mr President, Mr Director-General, Madam Chairperson of the Executive Board, Your Excellencies,  ladies and gentlemen, we live in a period of relative cahn and peace. Since the long Cold War ended, the world  does not seem to be threatened by a general conflagration. Yet we are fiustrated and distressed by the  persistence of war - civil wars, tribal wars, intemecine strife of unbelievable violence. The United Nations have  been mobilized for some peace-keeping missions with limited success, for some peace-enforcing missions witb  less success. When one takes a general view of a world where Somalia, Bosnia, Georgia, SO many other places,  still provide a daily instahnent of death and atrocity, one is almost tempted to accept as inevitable the endemic  and well-nigh unsuppressible human penchant for venting hate and ambitions of domination in violence, death  and destruction.
8.2 It is appropriate within this forum to look towards the continuing cultural pabulum for this violence.  The much-vaunted consensus on human rights, equality, justice, liberty, tolerance and acceptance of the value  of diversity and pluralism does not seem to have permeated the thought of ail our peoples. May 1 be allowed to  point to a distinction. Simple racism does elicit everywhere a reaction of condemnation. The resurgence of  Nazism and other forms of hatred on the simple basis of difference in the colour of one’s skin immediately  triggers a chorus of voices urging counter-action. However, this does not seem to be the case where the genesis  of hate lies in cultural and religious antagonism. In Bosnia, Iraq, Georgia and Armenia, acceptance of  pluralism and religious diversity has evidently not occurred. We witness whole communities of the same race,  and sometimes peaking the same language and the same dialect, considering as enemies people who profess a  different creed or a variation of the same creed.
8.3 May 1 here put forward a plea for greater emphasis on the need to spread throughout the schools and  the media of all our countries the message of the acceptance of cultural and religious diversity. Liberty to hold  and practise one’s religious beliefs is a fundamental human right enshrined in most constitutions. We have not  accompanied this with a positive drive towards a personal, individual acceptance by all of the right of others  who practise different beliefs to continue to be considered as fellow citizens, as friends, of the same nation.
8.4 We all appreciate UNESCO’s efforts towards religious tolerance. But perhaps mere tolerance is not  enough and we should suive towards the spread of a positive spirit of acceptance of religious diversity. The  ‘Andalu’ project, named after the historical example of Muslims, Jews and Christians living peacefully together  as one community in medieval Spain, is one such commendable initiative in this direction. May 1 also urge  religious leaders to take similar attitudes publicly and frequently. It must not be seen that the acceptance of  religious diversity is a by-product of cynical non-belief or religious indifference. Another point one has to  make is that acceptance of religious diversity must take root and be nurtured in all countries. It must not be  perceived as an extemal imposition of an alien culture which demeans the importance of religious faith.
8.5 Mr President, there is another area where there seems to be a need to intensify our efforts to reach a  global common conscience. There is a perception that attention to the problems of preserving our common  enviromnent may have peaked at the time of the Rio Summit, and that thereafter there has been a lessening of  attention to the measures to be taken and the persistent dangers. We should not let this happen; the threats and
551    problems are still tbere and we have a duty not only for our own well-bemg but also for that of future  generations. Agenda 21 must be pursued and UNESCO does have a role to play. The Govemment of Malta  has taken measures to ensure that those yet to be bom Will have a guardian of their rights to succeed to a  healthy and habitable environment.
8.6 The new Commission on Sustainable Development, which was set up to implement the proposals to  the Rio Summit, may itself assume the role of ‘guardian’ for future generations. The matter will be furtber  explored at a meeting of legal experts convened by the University of Malta through its International  Environment Institute in collaboration witb a London foundation with similar aims. It is also hoped that a  conference of leading geneticists Will be convened to discuss the bene& and threats to future generations  which are now being projected by advances in biotechnology. The moral implications of our duties towards  future generations should be further reflected upon by moral philosophers and theologians from different  religious faiths. We believe that the matter should continue to occupy our attention and be entered into the  collective conscience.
8.7 Mr President, ignorance and illiteracy are at the basis of prejudice, be it racial or religious. Negligence  in respect of tbe tare due to the environment is also grounded in lack of knowledge. SO it is very preoccupying  that we have not as yet achieved one of the original objectives of this Organization: that of eradicating  illiteracy. In our view we should intensify our efforts towards the achievement of this goal. On the other hand,
1 deem it pemicious that we should not appreciate fully the role of higher education in working towards this  aim. The multiplier effect of the presence in any country of an institute of higher education, especially in the  preparation of teachers and facilitators, should not be underrated.
8.8 The Govemment of Malta is grateful for the assistance given by UNESCO to the preservation and  restoration of the world cultural heritage. We are a small country, happily ‘burdened’ witb a disproportionate  number of cultural and historical monuments of world signifïcance, and we therefore welcome assistance,  especially tbe provision of specialists and experts. Our Diector-General has shown his dedication to the  protection of the cultural and historical heritage, and we cari bear witness to his interest and prompt help in the  restoration of that part of the world heritage which is in our trust.
8.9 In conclusion, Malta takes this opporhmity to welcome the many new Member States. We believe that  there should be no barriers, no frontiers to the transfer of knowledge, of science, of cultural values and  appreciation. We believe that this Organization should really be universal, and representative of the whole  world, and look forward to the retum of the United States, the United Kingdom and Singapore.
8.10 Humankind finds its best expression in knowledge and wisdom, and we wish therefore to affm that  one of the ways of building a universal, humanitarian order of things would be tbe further strengthening of this  Organization. Thank you, Mr President.
(9) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le chef de la délégation maltaise et je donne maintenant la parole à S. Ext. Mme Niamh  Bhreatlmach, ministre de l’éducation et chef de la délégation de l’lrlande.
10.1 MS BHREATHNACH (Ireland):  Mr President, Your Excellencies, ladies and gentlemen, may 1 fnst congratulate you, Mr President, on  your election to the presidency of the twenty-seventh session of the General Conference of UNESCO. We look  to your skills and experience to bring our deliberations to a successful conclusion. 1 also wish to express my  delegation’s compliments to the Diiector-General, Mr Federico Mayor, for his leadership of UNESCO in what  has been a diifïcult and challenging period. 1 should also like to join the preceding speakers in tbis debate in  welcoming those States which have become members of UNESCO since the last General Conference. And may  I extend a special Word of thanks and praise to all responsible for the Draft Programme and Budget for 1994-
1995. The concentration of the programme and the clear presentation of programme priorities is very welcome.
10.2 In these weeks of this twenty-seventh session the issues Will be fully debated and 1 wish to highlight  one fundamental question that all govemments must ask and that all our peoples are asking with increasing  concem. It is a matter of the greatest regret tbat after almost 50 years of work in the United Nations system,  after the adoption of SO many agreements on human rights, after years of tireless effort by UNESCO itself and
15  by many non-govemmental organizations, fundamental human rights are still massively violated throughout  our world. How cari it be that in a world as advanced as ours - in technology, in finance, in transportation -  millions cari starve, be allowed to remain illiterate, be left homeless and be denied basic health tare? Scores of  reports and analyses bring us details of the suffering - of individuals, of minorities, of ethnie communities, of  religious groups, of whole populations. Our own tragedies in Europe deny us any complacency. We cannot  expect that our session of a few weeks will provide all the answers. But if ou concem is deep enough, oui  examination sufficiently clear-sighted and our Will strong enough, this General Conference cari make a  difference.
10.3 In many ways the conditions for progress are better now than they have been at any time in the recent  past. The end of the Cold War has removed the ideological rivahies that absorbed energies and held back  progress in international discussions. It has also removed the competition for global and regional advantage  that enabled dictatorial and repressive regimes to act with impunity. However, it has also revived old and  dangerous emnities, often in areas where State structures are not well developed and where human rights  infrastructures are inadequate or non-existent. The building of a human rights culture in these States and in  the world was identified at the 140th session of the Executive Board as a priority for UNESCO and 1 warmly  endorse this.
10.4 The Director-General, in his Introduction to the Draft Programme and Budget for 1994-1995, also  gives priority to the problem of the division between North and South, which is growing wider and which cari  gradually be reduced only by establishing a genuine world partnersbip for development. There is growing  recognition on the part of the international donor community that renewed efforts and imaginative approaches  are needed to tackle the problems of underdevelopment and poverty which persist in SO many parts of the  world.
10.5 The concept of sustainable development was strongly endorsed by the United Nations Conference on  Enviromnent and Development in Rio de Janeiro in 1992, and Will remain an important objective for all  countries. This concept implies that economic growth must provide faimess and opportunity for all the peoples  of the world and must do SO without destroying the finite resources of the world. My delegation welcomes the  proposed follow-up action to UNCED by UNESCO as outlined in the Draft Programme.
10.6 1 should like to recall Irelaud’s particular contribution to UNCED by the hosting of the International  Conference on Water and the Enviromnent in Dublin in 1992. The Conference was closely linked to the aims  of UNESCO’s International Hydrological Programme (IHP), in which Ireland also actively participates. The  fresh-water chapter of Agenda 21 of the Rio Conference is acknowledged to be one of the clearest and most  forceful chapters, and it incorporates many of the ideas and much of the language of the Dublin statement and  report on water and sustainable development. May 1 take this opportunity, Mr President, to renew Ireland’s  support for and interest in IHP, which 1 note has been refocused in accordance with the recommendations  contained in the Agenda 21 programme.
10.7 Tuming to Major Programme Area 1 of the Draft Programme and Budget for 1994-1995, which deals  witb education, 1 support the additionaI resources and efforts now being proposed by UNESCO to support  initiatives aimed at furthering basic education and eliminating illiteracy. 1 welcome the manner in which  UNESCO continues its efforts to strengthen inter-agency co-operation within the United Nations system for a  co-ordinated integrated approach.
10.8 In Ireland, my govemment, which took office early in 1993, has stated in its Programme for a  Partnership Govemment hat we regard education as the key to our future prosperity and to equality and equal  opportunities for all our citizens. 1 am currently preparing a White Paper on the development of education in  Ireland, which will be followed shortly by a comprehensive Education Act. The main themes of the Act Will be  more democracy, devolution of powers and openness, a genuine and meaningful role for all the parmers in  education, including parents, and a focusing of resources towards disadvantaged areas and groups.
10.9 The promotion of gender equity Will be one of the main aims of Irish educational policy and a  programme of affirmative action Will include a full curriculum choice for students and the enhancement of  career guidance programmes, to include a positive programme to encourage women to enter labour markets  traditionally closed to them. 1 wish to indicate my govemment’s upport for the priority accorded to the issue of  gender equity and the role of women throughout he field of UNESCO’s competence.
10.10 Regarding Major Programme Area IV, my govemment is particularly appreciative of UNESCO’s role  in promoting greater awareness of the need to protect and preserve the physical cultural heritage. Ireland  ratifïed the World Heritage Convention in 1991 and the inclusion of some of our exceptional sites of
553    international importance in the World Heritage List is now under consideration by the World Heritage  Committee. This Will enable some of Ireland’s ancient sites and monuments to take their place among the  priceless antiquities of the varied cultures of our world.
10.11 1 wish to renew Ireland’s support for the ideals and work of UNESCO and our intention to continue to  participate to the fullest extent possible in its activity. UNESCO has the capacity to contribute greatly to the  construction of peace in the minds of men and women. 1 am convinced that every country has its own unique  contribution to make to that process. It has been a matter of regret to my govemment hat some countries still  remain outside tbe Organization as this diiinishes tbe concept and ideal of UNFBCO’s universality. Their  early retum to the Organization would add renewed vigour and substance to our work and would be greatly  welcomed by all. Mr President, 1 wish this General Conference every success and 1 thank you for your  attention.
(11) Le PRESIDENT (traduit de l’arabe) :  Je remercie le chef de la délégation irlandaise ; je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Limane  Ould Teguedi, ministre de la culture et de l’orientation islamique et chef de la délégation de la Mauritanie.
(12.1) M. Limane OULD TEGUEDI (Mauritanie) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Excellences, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d’abord  d’adresser mes félicitations à M. Ahmed Sayyad pour son élection à la présidence de notre Conférence. Nous lui  souhaitons plein succès dans l’accomplissement de sa noble tâche, convaincus qu’il saura, grâce à sa longue  expérience au sein de l’Organisation et à sa pondération, conduire au mieux les travaux de notre Conférence.
(12.2) Monsieur le Président, je voudrais ici adresser mes félicitations et souhaiter la bienvenue aux nouveaux  Etats membres qui nous ont rejoints au sein de l’UNESCO. Je souhaite que les Etats qui s’en sont retirés la  réintègrent, afin d’assurer à notre Organisation l’universalité qui est sa vocation.
(12.3) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette vingt-septième session de la Conférence générale  de l’UNESCO se tient dans un contexte historique particulier marqué par les bouleversements intervenus dans le  monde à la suite de la fin de la guerre froide et de l’effondrement de ce qu’on appelait le camp socialiste, ainsi  que par l’émergence des prémices d’un nouvel ordre mondial. Mon pays, la République islamique de Mauritanie,  a été l’un des premiers à percevoir toute l’importance de ces changements et à comprendre la nécessité de  s’adapter à cette nouvelle situation. C’est ainsi que la Mauritanie a entrepris dès 1990 d’instaurer un processus  démocratique qui lui a permis d’organiser des élections présidentielles et parlementaires libres qui se sont  déroulées dans un climat pluraliste et démocratique marqué par la transparence et l’impartialité. Ce processus  démocratique a permis la création de plus d’une quinzaine de partis politiques et la parution de nombreux  organes de presse dont les observateurs étrangers ont pu admirer la liberté d’expression et dont la sagacité et le  discernement ont aidé à mener à son terme ce processus dans les meilleures conditions.
(12.4) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation mondiale actuelle exige une solidarité  agissante entre possédants et démunis, entre les travailleurs et les sans travail, afin que tous puissent profiter les  uns des autres et que le monde entier se dirige vers la paix et la prospérité. A cet égard, il importe plus que  jamais que notre Organisation redouble d’efforts pour convaincre tout un chacun de la nécessité de répandre et  d’enraciner l’idée de la paix mondiale en vue d’assurer une coopération effective et constructive. Si l’on y  parvient, les centaines de milliards de dollars consacrés à la course frénétique aux armements pourront être  réaffectés aux écoles, aux universités, aux hôpitaux et aux centres de recherche scientifique, afin de se doter de  nouvelles technologies susceptibles d’offrir plus de bien-être et de prospérité à ce monde menacé par la pollution  de l’environnement et une pénurie croissante de ressources, et dont la population s’accroît à une vitesse effarante.
(12.5) Cette situation nous oblige à engager un véritable combat pour la survie, combat dont dépend le destin  commun des pays tant industrialisés qu’en développement, ce qui suppose une solidarité agissante face à la crise  qui se profile à l’horizon.
(12.6) Mesdames et Messieurs, toutes les civilisations s’accordent à reconnaître l’importance du savoir et de  ce qui peut inciter à le rechercher. 11 convient de rappeler à ce propos que le premier verset du Coran qui ait été  révélé à notre prophète Mahomet (que la bénédiction et le salut de Dieu soient sur Lui) dit ceci : Au nom de  Dieu, le Clément, le Miséricordieux, récite au nom de ton Seigneur qui créa, qui créa l’homme d’un caillot.  Récite. Ton Seigneur est le très généreux qui enseigna par le calame, qui enseigna aux hommes ce qu’ils  ignoraient.” Telles sont les paroles de vérité du Très-Haut. C’est pourquoi la Mauritanie accorde le plus grand  intérêt au programme de l’UNESCO relatif à l’éducation, consciente que la clé du développement est la maîtrise  de la science et de la technologie qui permettent à leur tour de maîtriser les moyens de production. De même, le  dialogue entre les cultures indispensable car lui seul permet la compréhension mutuelle, la coexistence  internationale et la transmission des précieuses expériences humaines dans tous les domaines de la connaissance.
(12.7) Nous estimons qu’il ne peut y avoir de processus de développement sans que soient libérées toutes les  énergies et sans que soient réunies les conditions du développement - c’est-à-dire avant tout, la liberté  d’expression, le respect des droits de l’homme et une participation effective des femmes qui constituent la  moitié, sinon plus, de la population du globe - conditions indispensables à tout processus de développement  digne de ce nom, c’est la raison pour laquelle nous tenons le programme de l’UNESCO relatif à l’éducation en  haute estime.
(12.8) Monsieur le Président, je me suis contenté de mentionner, à titre d’exemple, ce programme parmi  d’autres pour exprimer le soutien de la Mauritanie à l’ensemble du programme que nous a soumis le Secrétariat.  Je voudrais saisir cette occasion pour féliciter chaleureusement le Directeur général, M. Federico Mayor, de tous  les fructueux efforts qu’il a déployés depuis qu’il a été nommé à la tête de notre Organisation en vue d’améliorer  son fonctionnement et de renforcer son efficacité, qu’il s’agisse de la restructuration et de la décentralisation de  l’Organisation ou de la conception et de l’exécution de ses programmes, ou encore de l’action qu’il a menée pour  imposer le rôle de l’UNESCO dans tous les milieux et accroître son prestige. Qu’il nous soit permis de lui  exprimer ici toute notre gratitude.
(12.9) Rien de tout cela n’aurait été possible si les idées du Directeur général n’avaient pas été approuvées et  appuyées par le Conseil exécutif. Je tiens à cet égard à exprimer mes sincères remerciements à Mme la  Présidente du Conseil exécutif ainsi qu’à l’ensemble des membres du Conseil pour l’attention qu’ils ont accordée  à l’Organisation, à ses programmes et à ses activités. Pour conclure, je voudrais remercier tous les membres du  Secrétariat non seulement pour l’excellente qualité des documents qu’ils nous ont présentés mais aussi pour leur  volonté résolue d’exécuter le mieux possible les programmes de l’Organisation. Je vous remercie.  (Mr Waithaka, Kenya, takes the chair)
13. The PRESIDENT:  Thank you. The next speaker will be H.E. Mr Ndolela Siki Konde, Minister of Primary, Secondary  and Vocational Education, and head of the delegation of Zaire.
14.1 M. KONDE (Zaüe) :  Monsieur le Président de la Conference gCn&aIe, Madame la Présidente du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général, Excellences Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation,  Mesdames, Messieurs les d&gtu%, au nom de la delégation du Zaïre, je me joins aux clistinguts orateurs qui  m’ont précédé pour adresser mes vives félicitations 2 M. Abmed Saleh Sayyad pour sa bnllaute 6lection a la  pr6sidence de la vingt-septième session de notre Confkrence gCn&ale, en reconnaissance de ses éminentes  qualites intellectuelles et d’homme de culture. Mes felicitations vont aussi à son predécesseur, le Professeur  Ogot, qui a présicié avec competence et humanisme notre vingt-sixième session. A Mme Bernard-Meunier,  nous disons notre grande estime pour ses grandes qualités et la forte personnalité dont elle a fait preuve dans la  direction des travaux du Conseil exécutif au cours du biennium écoulé. Que le Directeur général, M. Federico  Mayor, ainsi que le Secretariat de l’Organisation soient assures que nous apprécions hautement le travail  accompli depuis notre dernière session, et particulièrement le document 27 WL
14.2 Monsieur le Président, depuis la vingt-sixième session, d’importants évenements e sont produits a  travers le monde. Parmi ceux-ci, le processus de democratisation ou, plus précisément, les effets induits du  processus de democratisation figurent en première place, notamment à travers le continent africain. Dès le  depart, l’UNESCO a eté aux côtes de notre continent, par le Congrès international de Yamoussoukro sur la  paix, par les debats combien elevés au sein du Conseil exécutif et du Forum de reflexion ad hoc autour du  thkme “culture de la paix”.
14.3 Ici, nous parlons du transfert de connaissances, et non pas de transfert de la democratie. C’est pour  avoir reçu et cultive le mot plutôt que le message que nos populations ont transformé la democratie en cle qui  ouvre du jour au lendemain les portes du paradis. Tel fut le sort, dans les années 60, d’un autre mot,  “independance”, qui était alors pour nos populations encore sous le joug colonial, synonyme de : fin des  travaux pénibles, occuper les emplois des Blancs, avoir beaucoup d’argent sans travailler, etc... Et l’Afrique,  avait-on bcrit alors, était mal partie. Aujourd’hui, la democratie, pas plus qu’hier l’independance, n’est pas un  acquis, mais un processus que plusieurs peuples ont mis des siècles, souvent sanglants, a conduire à un stade  d’ailleurs toujours perfectible, selon leurs cultures propres, et a un rythme compatible avec leur environnement  naturel. Nous souhaitons que dans cet esprit, ces peuples aident les nôtres a bénéficier de l’expérience qu’ils  ont acquise au cours du long parcours qu’ils ont accompli a travers les siècles. Nous saluons, en Afrique, les  Etats membres qui ont conduit le processus démocratique jusqu’au stade des Clections presidentielles et  législatives.
14.4 Au Zaïre, les dernières concertations politiques ont regroupé au Palais du peuple, depuis septembre,  toutes les forces politiques de la nation. Ces concertations viennent d’aboutir a un rapport final et un protocole  d’accord, qui ont été paraphes par toutes les parties concernées. Dans ses grandes lignes, ce protocole d’accord  consacre : la suppression du dédoublement institutionnel qui existerait au niveau du Parlement et à celui  - imaginaire - du gouvernement ; la mise sur pied d’un parlement unique appelé Haut Conseil de la  République-Parlement de transition ; la mise sur pied par ce Parlement d’un gouvernement dans lequel se  reconnaîtraient outes les tendances politiques du pays ; l’organisation d’&ctions libres, démocratiques et  transparentes en présence d’observateurs internationaux, dans un délai maximum de quinze mois, étant entendu  que ces Elections permettront au Zaii-e de se doter d’une nouvelle constitution et de dirigeants élus.
14.5 Monsieur le Président, nous nous rejouissons avec la communauté internationale de la signature du  Traite de paix entre I’OLP et l’Etat d’Israe1 ainsi que des progres accomplis en Afrique du Sud vers une  democratie multiraciale. Le Prix Nobel de la paix a couronné les deux acteurs principaux de ce processus  laborieux : M. Frederik De Klerk et M. Nelson Mandela. Nous nous associons a la joie de leur peuple.
14.6 Monsieur le President, nous avons étudie avec attention le Projet de programme et de budget pour le  prochain biennium. Nous apprecions les qualites du document 27 C/5 (concision et clarté) ainsi que le choix  précis des objectifs a atteindre pour les cinq champs majeurs de programme et les thèmes, programmes et  activites transversaux. Tous nos commentaires et observations a ce sujet sont détaillés dans un document  complet intitulé “Projet de programme et de budget de I’IJNESCO pour 1994-1995 : position du Zaïre”, que  nous avons déposé auprès du Secr&uiat de l’Organisation en vue d’un examen concerté avec nous. Je me  limiterai donc ici à commenter quelques domaines particuliers.
14.7 Dans le champ majeur de programme 1, nous apprécions les activités relatives à l’éducation de base  pour tous, spécialement celles qui visent a la formation du personnel feminin, des filles et des minorites  culturelles dans le domaine de l’alphabétisation. La correlation des activités de ce champ majeur de  programme avec le thème transversal relatif aux femmes devra être le souci constant du Secrétariat dans  l’exécution des plans de travail. Il devrait d’ailleurs en être ainsi de tous les champs majeurs de programme  avec les thèmes activités et programmes transversaux, ainsi qu’avec les trois priorités définies par le Directeur  général, a savoir les femmes, l’Afrique, et les pays les moins avances (PMA).
14.8 Depuis quelques années, le Minist&re de l’éducation nationale au Zaïre a Cte scindé en deux, en vue  d’accorder encore davantage d’importance à ses composantes : dune part renseignement superieur et  universitaire et de l’autre, l’enseignement primaire, secondaire et professionnel, que je dirige. En ce qui  concerne l’enseignement universitaire et la recherche scientifique, le handicap majeur à son developpement  réside notamment dans la documentation scientifique et l’équipement des laboratoires. Nous introduirons donc  des requêtes au titre du Programme de participation en faveur des universités, des centres de recherche, des  instituts superieurs, et plus particulièrement en faveur du seul institut supérieur où les jeunes zaïroises suivent  une formation technique de haut niveau dans le domaine de la mode et de la couture, à savoir l’Institut  supérieur des arts et mttiers (ISAM) de Kinshasa. Quant a l’enseignement primaire, secondaire et  professionnel, notre volonté est de redresser l’équilibre entre les Ccoles d’enseignement général, trop  nombreuses, et les ecoles d’enseignement technique et professionnel. Nous comptons donc sur l’assistance t  l’expertise de l’Organisation pour Claborer un plan général de conversion, tel que nous en avions convenu avec  le Directeur général, dans l’aide-mémoire qui avait sanctionne sa première visite au Zaïre en mars 1989.
14.9 Les activités du champ majeur de programme II sont capitales pour le développement Cconomique de  nos pays. Nous appuyons fermement l’initiative du Directeur general de promouvoir la formation des  ingenieurs dans les pays en développement, spécialement dans le cadre du programme “Priorité Afrique” par le  biais de la “Collection UNESCO” de matériels didactiques en sciences de l’ingtnieur. Nous apprécions donc le  projet de coop&ation UNESCO/PNUD concernant le “Reseau africain d’institutions scientifiques et  technologiques”, dont l’objectif est de réviser les programmes d’enseignement en sciences de l’ingbieur. A  présent, il importe que tous ces matkiels arrivent en quantité suffisante dans nos facultés polytechniques  d’Afrique.
14.10 Dans le cadre du suivi du Seminaire sur la forêt tropicale humide, organise à N’Sele (Kinshasa) du 18  au 23 mars 1991, avec le concours de l’Organisation, vient de se tenir a Kinshasa, du 23 au 25 août 1993, la  Réunion des experts africains de la forêt tropicale. Les experts africains ont decide de recommander la creation  de I’Ecole supérieure regionale en foresterie et gestion des ressources naturelles, qui serait rattachk. à  l’Université de Kisangani. Dans le cadre des services d’appui technique au niveau du programme et des projets,  le Zaïre sollicite donc l’assistance du Programme des Nations Unies pour l’environnement, en vue de finaliser  l’btude qui aboutira à la creation de cette importante Ccole regionale d’Afrique centrale. Nous rappelons au  Directeur général sa ferme promesse d’inaugurer cette importante institution d’enseignement supérieur en  Afrique centrale.
14.11 Monsieur le Président, nous approuvons les activités dkrites dans le champ majeur de programme III  (La culture : passe, présent, avenir). En République du Zaïre, nous avons toujours accorde beaucoup  d’importance aux identites culturelles et au dialogue interculturel, dans le cadre de la Décennie mondiale du  développement culturel. C’est pourquoi nous soutenons les activites relatives a la Route de l’esclave. La traite  des esclaves noirs du continent africain fut une atroce plaie physique, morale, culturelle et tconomique qui  devait sceller, pour le pire, notre destin, non seulement à travers les octans, mais aussi et surtout à travers les  siècles jusqu’a nos jours. La colonisation a remué le couteau dans la plaie saignante. Le projet UNESCO  Corée-Almadies, au Sénegal, que nous avons tous soutenu, veut faire de ce site le lieu de la mémoire et du  pardon. Le Congrès des historiens africains organise en 1992 a Abuja, au Nigeria, a sonné l’heure de la  réparation.
14.12 Le respect des identites culturelles, le respect de l’identité tout court de l’autre, permet le dialogue  interculturel, le dialogue tout court. Au Zaïre, nous avons plus de 450 dialectes parlés, correspondant à presque  autant d’ethnies différentes. Voila pourquoi nous attachons un prix inestimable à ce dialogue interculturel au  niveau national afin de maintenir et de promouvoir la cohesion et l’unité nationale, sans lesquelles les ideaux  de notre Organisation - Cducation pour tous, culture plurielle, developpement par la science et la  communication - ne sauraient se réaliser. Ainsi, après avoir traversé les zones de turbulences des trois  dernières années, notre peuple, à l’abri maintenant des obstacles extérieurs au dialogue, évolue à présent vers  l’entente. Nous saurons gré à notre Organisation de nous aider dans ses domaines de compétence, a élever les  defenses de la paix dans l’esprit de notre peuple.
14.13 Nous nous faisons ici l’echo du Directeur général pour recommander aux grandes puissances de ce  monde que les ressources financières Cnormes actuellement consacrées au maintien de la paix, si ce n’est aux  operations militaires, soient investies dans la réalisation des activites comparativement moins coûteuses de  l’UNESCO, mais combien plus porteuses d’espoir pour le développement durable des peuples.
14.14 Dialogue interculturel au niveau regional aussi pour la promotion des langues. Voila pourquoi le Zaïre  est coauteur du projet de resolution qui demande à l’Organisation d’accorder les moyens nécessaires pour la  promotion des langues africaines, patrimoine (non physique) de l’humanité.
14.15 Au niveau international, nous savons que l’UNESCO a tenté de construire, au fil des années, par  approximations uccessives, une vision du développement fondée, non pas sur un quelconque droit d’ingérence  - deux mots et concepts d’ailleurs antinomiques en droit - mais plutôt un veritable pktenariat mondial afin de  réduire progressivement, comme le préconise le Secr&ire g&Cral de l’Organisation des Nations Unies, la  fracture entre le Nord et le Sud. Plutôt que le droit d’ingerence, le Conseil exécutif, à sa 140e session, a  préconisé, par un net consensus, la promotion d’une culture de paix faite de respect mutuel et de tolérance. Le  dialogue interculturel est aussi a ce prix.
14.16 Monsieur le President, nous remercions le CANAD, dans le cadre du champ majeur du programme IV  (La communication, l’information et l’informatique au service de l’humanité), d’avoir mis à la disposition de
15  l’Agence Zaike-Presse, les moyens matériels necessaires a l’accomplissement de ses objectifs. Depuis l’amorce  du processus de democratisation dans notre pays voici trois ans, la presse privee a connu un essor explosif, tant  quantitativement que qualitativement. Notre Organisation devrait soutenir son action ainsi que celle de l’Office  zaikois de radio et de teKvision dans l’accomplissement de leur mission, a savoir informer et eduquer la  population zaïroise, en milieu rural en particulier, en prévision des prochaines Bcheances &ctoraJes, qui  seront vitales pour l’avenir de notre pays.
14.17 Monsieur le President, les activites importantes du champ majeur du programme V participent a la  consolidation du tissu délicat de la sociéte humaine. En Afrique subsaharienne a été creé et organisé, voici  plus de dix ans, avec le concours apprtkié de l’Organisation, le CBRDAS (Centre d’études et de recherches  d’Afrique subsaharienne n sciences ociales). Nous approuvons la mise en route du Programme “Gestion des  transformations ociales” et entendons fermement que le CBRDAS redevienne une composante d&erminante  des activités de ce programme. Pourrait-il en être autrement ? Par ailleurs, conformement au souhait exprime  par la septième Conftkence sous-regionale de Bangui, le Bureau de l’UNESCO-Kinshasa, qui dessert le  Burundi, le Rwanda et le Zaïre, devrait voir son rôle s’etendre à l’ensemble de la sous-region d’Afrique centrale  dans le domaine des sciences ociales.
14.18 Ceci m’amene a parler de la decentralisation. Nous apprecions les initiatives telles que l’assistance  temporaire, l’expertise exterieure et la responsabilisation des specialistes nationaux. Nous souhaitons que les  bureaux hors Siège ayant un statut régional ou sous-régional, tel le Bureau UNESCO-Kinshasa, soient  adéquatement pourvus de personnel compttent ainsi que de moyens financiers et logistiques suffisants qui leur  permettent d’assurer pleinement leur rôle. A Bangui, la septibme Conference des commissions nationales de la  sous-région d’Afrique centrale a souhaite une repartition harmonieuse des zones de compktence des Bureaux  UNESCO de la sous-region, à savoir celui de Yaounde (Cameroun) et celui de Kinshasa (Zaïre). Le critère de  la population a desservir par chacun de ces bureaux suffit a lui seul pour justifier cette Cquite dans la  repartition, en termes non seulement de juridiction, mais aussi de zone operationnelle reelle.
14.19 L’action en faveur des pays les moins avancés (PMA) est l’une des priorités décidées par le Directeur  général. A sa 141e session, le Conseil exécutif a recommande que ces pays fassent l’objet d’un thème  transversal dans le 27 C/5, que l’unite qui s’en occupe soit renforcée, et que le budget qui lui était a.lloué lors  de l’exercice 1992-1993 soit reconduit pour le biennium 1994-1995. Or, dans le 27 C/5, les PMA ne figurent  pas parmi les programmes et thèmes transversaux, et par conséquent, aucun budget n’est prevu à ce titre pour  le prochain biennium. Nous pensons qu’il s’agit d’un oubli, auquel cas il conviendrait d’y remédier.
14.20 Nous approuvons le Conseil executif lorsque, a sa 141e session, il recommande que le Programme  Priorité Afrique soit bvalué au debut de l’exercice 1994-1995 et qu’il soit “réoriente de manibre a mettre  l’accent sur les activités qui repondent aux besoins pressants des Etats membres d’Afrique et a permettre le  lancement de programmes regionaux et sous-regionaux susceptibles d’attirer des ressources extmbudgetaires et  de mobiliser la participation d’autres partenaires”.
14.21 Monsieur le Directeur géneral, l’heureuse initiative du programme Priorite Afrique est vôtre. Notre  continent vous en sait gre. N’est-il pas d’ailleurs le louable motif qui a fonde la decision des chefs d’Etat  d’Afrique, réunis en sommet au Caire, d’appuyer ésolument votre réélection pour un second mandat à la tête  de notre Organisation ? Homme d’action, vous avez deja decidé la tenue, l’an prochain, des Assises UNESCO  pour l’Afrique. Nous souhaitons que le Secr&ariat, qui dispose de toutes les études sur les besoins pressants des  Etats membres d’Afrique - d’ailleurs en Afrique tout est pressant, tant le retard est considerable - que le  Secrétariat donc, en association avec des personnalites africaines, prépare un document de travail, qui ferait la  synthbse, ou mieux, la récapitulation de tous les besoins exprimes depuis près de trente ans. Seraient aussi pris  en compte les nombreux aide-memoire que vous avez signés, ainsi que vos predecesseurs, lors de vos visites  en Afrique. Les études réalistes par les diverses institutions du système des Nations Unies, dont l’UNESCO, en  ce qui concerne le développement de l’Afrique, et qui reflètent autant de besoins pressants maintes fois  exprimes, sont en effet fort nombreuses et permettent de faire l’économie d’autres Ctudes.
14.22 Monsieur le President, nous approuvons les recommandations du Conseil exécutif relatives au  renforcement de la cooperation entre le Secr&ariat de l’Organisation et ses partenaires prioritaires que sont les  commissions nationales, les delégations permanentes et les ONG. La Commission nationale zaïroise pour  l’UNESCO, créée en 1967, vient de voir ses structures et son autonomie renforcees en tant que commission  interministérielle, en vertu d’une ordonnance presidentielle parue dans le Journal officiel de la Republique du  Zaïre. Le gouvernement va prendre des mesures appropriées pour adapter les structures de notre delégation
559    permanente aupres de l’UNESCO aux changements intervenus dans le fonctionnement de l’Organisation a la  suite du dernier amendement de son Acte constitutif. Au sujet de cet amendement, nous estimons qu’il  convient de laisser a l’Organisation le temps d’éprouver ses nouvelles structures, avant de lui en imposer  d’autres, a priori, telles la modification de la périodicité des sessions de la Conference g&&ale, ou la création  d’un quelconque organe intersessionnel qui en r&sulterait.
14.23 Monsieur le President, pour conclure, je voudrais reitérer la foi du Zaïre dans les idéaux de  l’Organisation. C’est ainsi que, en depit des diffrcultes économiques que nous connaissons depuis bientôt trois  ans, le gouvernement de la Republique du Zaïre vient de payer tous ses arriérés de contributions et ce, avec un  exc&lent, qui sera verse à titre de paiement anticipé des contributions dues pour l’exercice 1994-1995. Voila  pourquoi aussi le Zaïre renouvelle son appui à la recommandation du Conseil exécutif pour la reélection de  M. Federico Mayor au poste largement mérité de Directeur gén&l de notre Organisation. Je vous remercie.
15. The PRESIDENT:
1 thank the head of the delegation of Zaire and 1 now cal1 upon His Excellency Sir Humphrey Maud,  representative of the Commonwealth Secretariat.
16.1 Sir Humphrey MAUD (Commonwealth Secretariat):  Mr President, Madam Chairperson of the Executive Board, Mr Director-General, ladies and  gentlemen, 1 am told 1 have five minutes to speak: 1 shall surprise you by trying to obey your injunction.
16.2 It is not often that you are addressed by the son of one of your founders. My father, John Maud, was  the fust British member of your Executive Board. He was unable to accept an invitation to chair the Board, but  he helped to lay the foundation stones of UNESCO at the early conferences held in Beirut and Mexico City. 1  take this occasion to salute the pioneers of those early days.
16.3 At the beginning of last week in Cypms, Commonwealth Heads of Govemment reaffmed their  support for the United Nations and other international organisations engaged in the search for global peace,  security and economic and social development. Forty-seven of 50 Commonwealth countries were represented  at that meeting, in Limassol, chaired by President Clerides of Cypms, and they came fiom the South Pacifie,  Asia, the Indian Ocean, Africa, the Mediterranean and North Europe, the Caribbean, and from Central, South  and North America.
16.4 Nearly all the 50 countries belonging to the Commonwealth association are also members of your  Organization, UNESCO, and although membership of UNESCO and other United Nations bodies is a matter  for each country individually to decide, 1 make no secret of the fact that our association, the Comxnonwealth,  looks to the day when membership of all United Nations-related bodies Will be truly universal, and when those  countries - both outside the Commonwealth and within it - which found it necessary to suspend their  membership of UNESCO, Will rejoin. The Commonwealth Secretary-General, Chief Emeka Anyaoku, whose  greetings 1 am pleased to convey to you, continues to work actively to this end. We are travelling hopefully:  we trust it may not be too long before we arrive.
16.5 At their meeting in Cyprus, the Commonwealth Heads of Govemment rededicated themselves to  Commonwealth principles and ideas, for which the United Nations and your Organization also stand, and  reaffirmed the importance of human resource development. And SO the Commonwealth, with its 50 countries  and about 1 Y2 billion people, treads the same paths as UNESCO in search of a brighter and more secure future  for mankind. Like Jacques Delors in his admirable address to you yesterday, we have no difficulty in placing  education at the very heart of development.
16.6 Lie UNESCO, our association is a grouping of co-operating equals; a forum for the meeting of minds  for the formulation of common positions on the issues of the day and for planning and executing collective  action. Lie UNESCO, the Commonwealth is a channel and a catalyst for action. But it is a vehicle for  collaborative action among its members rather than itself an aid agency. As such we, like you, may sometimes  be able to bring to bear perceptions of where the international public interest lies that might not become  apparent in the course of bilateral relationships. In other words, organizations like UNESCO and the  Commonwealth Secretariat are meeting-places as well as executive agencies for development aid. The  perspectives we share are different from those which often emanate from the major financial and lending  agencies.
16.7 There may have been a tendency for UNESCO to surrender to some of those agencies its place as the  premier forum for the generation and exploration of ideas about international education and co-operation. If
15  this is SO, the new series of World Reports on Education and the establishment of the International Commission  on Education for the Twenty-First Century may help to redress the balance.
16.8 1 note that members of the Commission include three fiom our association - India, Jan-mica nd  Zimbabwe - as well as having a pane1 of distinguished advisers on which Chief Anyaoku is himself privileged  to serve. The Secretariat has indicated its own readiness to support the work of the Commission in any  pmcticable way.
16.9 In furtherance of our formal agreement with you, 1 am pleased to report that there has been a marked  intensification of our programmes of joint activities over recent years. This is hardly surprising, given that the  priorities we are pursuing through the Education Department of our Human Resource Development Division,  whose Director Peter Williams is with us here today, through me Commonwealth Science Council and the  Youth Programme which run parallel with some of UNESCO’s own programmes. Our Vancouver-based sister  organization the Commonwealth of Leaming, which is dedicated to distance education, also shares your  concems and collaborates with you.
16.10 Among the areas where we have been able to work most closely with UNESCO is science education.  We have been active in Project 2000+ on scientific and technological iteracy for all, hosting a preparatory  meeting in London, serving on the steering committee and supporting a number of developing country  participants in the July 1993 forum. We are co-operating closely with UNESCO on the theme of women in  higher education management and our two organizations have recently co-published a volume bearing that  title. Secretariat activities on teacher management and support and head-teacher training, on education  development in small States, and on education and structural adjustment, have ail attracted UNESCO interest  and support, which we much apprcciate.
16.11 UNESCO’s co-operative action with us in the field of education extends also to a close relationship  with the Association of Commonwealth Universities, and 1 am delighted to leam that under our  Commonwealth Higher Education Support Scheme UNESCO Will contribute significantly to the new higher  education management service designed to strengthen the management of universities and colleges in  developing countries.
16.12 Finally, arising out of the foregoing, let me briefly state our Secretariat’s position on some of me issues  to be raised at this General Conference. First, as regards the various transverse themes, programmes and  activities in UNESCO’s forward work plan, we support the increase in resources devoted to the improvement of  the status of women; we support action to enhance the coherence and impact of activities conceming women;  we attach great importance to the programmes to be carried out under the ‘Youth’ transverse theme with a view  to responding to the needs and aspirations of Young people; we support the emphasis on regional and  subregional projects in addressing the above issues.
16.13 Next, in the field of education, and the work of Commission II: we support the priority given to ‘basic  education for ail’ with emphasis placed on the education of girls and women. Furthermore, we want the work  in this area to be conducted in the context of inter-agency co-operation. We support the focus on the training  and retraining of teachers and teacher-trainers; as 1 have previously mentioned, UNESCO is one of our key  partners in OUI activities in teacher management and support in Africa, with emphasis on head-teacher  training. We support the emphasis placed on the use of distance education methods, advanced technologies and  computer techniques; pioneering work is being done in this domain by the Commonwealth of Leaming.
16.14 Finally, as spokesperson today for an association whose membership not only includes populous  cour-mies like India, Bangladesh, Pakistan and Nigeria, but also includes a majority of countries with  populations of 1 million or less, 1 cannot over-emphasize our support for new UNESCO activities - especially in  the fields of education and science, about which 1 have heard this moming - which address the special needs of  island and other small States. This is surely an area where our members Will wish our two organizations to  work together as closely as possible.
16.15 Mr President, thank you for your patience.
17. The PRESIDENT:
1 thank the representative of the Commonwealth Secretariat and 1 now cal1 on the Honourable Rupert  Sorhaindo, Minister for Education and Sports and head of the delegation of Domin&a.
18.1 Mr SORHAINDO (Dominica):  Mr President, Madam Chairperson and members of the Executive Board, Mr Director-General,  members of the General Committee and the Secretariat, distinguished delegates, brothers and sisters of the  UNESCO family; allow me fnst of all, to congratulate Mr Sayyad on his unanimous election to the presidency  of this session. The efficient manner in which he has guided our meetings over the past week has confirmed  that tbe confidence which the Conference reposed in him was well placed and that the compliments showered  upon him by his colleagues on the Executive Board were by no means out of flatter-y.
18.2 1 wish to join the many distinguished delegates who have preceded me at this podium in recognizing  the valuable contributions made to the Organization by the immediate past President, Mr Ogot, over the past  several years and to congratulate him on being awarded the UNESCO medal.
18.3 Permit me, Mr President, to express my country’s sincere appreciation to the Director-General for the  commitment which he has demonstrated to the ideals of UNESCO, as well as for his remarkable leadership of  this complex Organization. My government has already notified the Secretariat in writing of its support for the  candidature of Mr Mayor for a second term, and we look forward to continuing closely with him in our joint  pursuit of human development with peace.
18.4 Mr President, 1 am grateful to the Secretariat for affording me the privilege of addressing the  Conference on the same day (and as luck would have it at the very same time) when the youth of Dominica are  gathering at rallies to observe the fifteenth anniversary of our country’s independence under the theme  ‘Strengthening the Bonds of Unity’. As that theme suggests, we are not prepared to be lulled into complacency,  even with our confidence in the future bolstered by the relative stability that our Young nation has enjoyed since  its citizens, 14 years ago, stood up in defence of democracy and through peaceful protest and by constitutional  means, forced out of power an oppressive regime that dared to draft legislation designed to limit fmedom of  expression, restrict freedom of association and suppress dissent in a country whose people had survived the  inhumanities and humiliations of slavery and colonialism.
18.5 The eruptions of civil wars and other bloody conflicts in SO many regions, in a post-Cold War era,  which we had ail hoped, when we met here two years ago, would usher in a new age of peace, have brought  home to us, all too vividly, the truism that ‘the price of democracy is etemal vigilance’: democracy, providing  as it does unlimited opportunities for the enemies of peace who, motivated by greed and lust for power, blinded  by ignorance, intolerance and hatred, and invoking centuries-old sometimes painful memories of injustice, prey  upon the weaknesses and fears of their compatriots made vulnerable by poverty, ignorance and despair, and  bring to the surface the basest of animal instincts, many of which we thought had been erased from the  repertoire of human behaviour through centuries and even millennia of civilization.
18.6 Mr President, the moving cries of anguish raised in this hall by the delegate of Bosnia and  Herzegovina last Tuesday have been further amplified in recent days by the revolting television images of the  consequences of barbarism coming out of chat divided country and elsewhere - the disgusting savagery being  perpetrated by persons who, though they might have spent ten, 15 or more years in schools and even  universities, quite obviously have never been educated, since education is supposed to have more to do with  inculcating respect for human life, tolerance of opposing views, appreciation of different cultures and  traditions, and recognition of the brotherhood of mankind, than it is about facilitating social mobility or the  accumulation of material possession or political power.
18.7 Mr President, it is easy for one to become cynical when attempting to justify the relevance of UNESCO  - which almost 50 years ago assumed the mandate for building the defences of peace in the minds of men, or to  become fatalistic as we contemplate the future of mankind in the light of the bloody conflicts which commue to  dominate the media headlines. We cari,, however, be consoled by the observation that all delegates who have  addressed this session of the General Conference have expressed their commitment to peace and democracy - even if we allow for some small cultural variations in the definitions of those ideals. And we are convinced that  we are on a new threshold of global peace - with the wave of democratization sweeping across the globe. The  recent peace initiatives in Cambodia, South Africa and the Middle East a11 signal a new era which all of US  must dedicate ourselves to contribute to in a positive way; and we strongly endorse the decision to give priority  in UNESCO programming to moving those initiatives in Eastem Europe, South Africa and the Middle East to  the next logical stage of strengthening the foundation of a lasting peace.
18.8 UNBSCO’s Draft Programme and Budget for 1994-1995 points clearly to the Organization’s ethical  mission, supported by the Director-General’s own strong commitment o (some would even say, obsession with)  global peace, human rights and democracy, clearly enunciated in his addresses and his relationships with  Member States, and forcefully reflected in the programmes and proposed activities for the next biennium. The  peace theme almost literrdly jumps out of every page of the document, as we are constantly reminded of the  raison d’être of UNESCO: laying the foundation for peace by constructing the defences of peace in the minds  of men, women and children through the instrumentahties of education, science, culture and communication.
18.9 Mr President, the streamlining of programming for the 1994-1995 biennium is a most welcome  reform, expected as it is to reduce costly duplication and create opportunities for greater synergism through the  interdisciplinary and intersectoral approaches to be promoted. However, Mr President, we agree with the  Executive Board’s view that the new approach Will need to be reinforced with more effective co-ordinating  mechanisms. And while it is reassuring that economies have been achieved through the restructuring of the  Organization, it is our hope that this exercise Will not be reflected in the weakening of the already under-staffed  and under-funded field units serving the Caribbean Member States.
18.10 We fully endorse the proposals for decentralization of the Organization’s operations and the  strengthening of the National Commissions by enhancing their capabilities in project design, monitoring,  reporting and evaluation through training workshops and, it is to be hoped, through twinning arrangements in  an effort to release the creative energies which abound even in the smallest of the Member States, and to enable  them to play a more meaningful role in promoting the ideals of the Organization. In this connection we  strongly support the resolution tabled by the delegation of the Philippines calling on the Director-General to  strengthen the Small States Unit to enable it better to serve the smallest of our Member States. Our only  concem, Mr President, is that the proposal is not a new one. However, we are hopeful mat in the coming  biennium, significant progress wiI1 be made in this critical area. We hope too, that the field units of CARNEID  in Barbados, and the culture and science and technology offices in Jamaica and Trinidad and Tobago  respectively, Will be strengthened to enable them to ensure the successful implementation of the  decentralization strategy in the Caribbean subregion.
18.11 In Major Programme Area 1, we endorse the emphasis reflected in the programme budget. In the  Caribbean subregion, happily, the circumstances of history, geography, size and economic realities have  compelled us to co-operate and collaborate closely; and in no other area is that collaboration more intense than  in the field of education - with one univers@ (the University of the West Indies) serving the several nations  from three separate main campuses and several outreach centres, whose distance education programmes are  being supported by the Commonwealth of Leaming fmanced by the Commonwealth Secretariat.
18.12 We have been engaged in a number of significant initiatives, pooling our human resources to examine  and diagnose our educational problems and to prescribe solutions. An ambitious education reform effort is  currently under way in the seven-member Organization of Eastem Caribbean States (OECS) Caribbean  subgrouping, assisted by the Govemments of Canada, the United Kingdom and Germany as well as UNESCO.  And since the strategies identified in the reform process reflect UNBSCO’s programme priorities, it is our hope  that UNESCO will continue to facilitate the next stage of the reform process - that is, the implementation of the  strategies - aspects of which the World Bank and the Caribbean Development Bank have already committed  themselves to supporting.
18.13 In our opinion, Mr President, the pivotai role of teachers in realizing the culture of peace which we  pursue has not been adequately recognized, and we would like to see more emphasis on activities in the training  of teachers that would make them more messengers of peace than dispensers of sterile knowledge.
18.14 In Major Programme Area II, the limitations imposed on us by the circumstances of size, topography  and narrow natural resource base are further exacerbated by the challenges of managing sustainable  development in a fragile, tropical island ecosystem. Consequently, we Will expect UNESCO to assist us in our  environmental education and conservation efforts. And towards that end, we see the strengthening of the  Caribbean Office for Science and Technology as critical.
18.15 We are happy with the provisions for training and transfer of knowledge and technology through the  UNITWIN programme and the establishment of UNESCO chairs; we in the Caribbean are anxiously awaiting  the installation of one of the UNESCO chairs in science at the University of the West Indies.
18.16 Mr President, in the wider Caribbean and Latin America region, both UNESCO and the Organization  of American States (OAS) continue to provide opportunities for dialogue and sharing of knowledge and  experiences (and as our friends the Ministers of Uruguay and Chile may recall from the PROMEDLAC V
563    experience, also for the celebration of our rich cultures through Merengue and Calypso soir.&$. UNESCO’s  support for the institutionahzation of tbe Common Market for Scientific and Technological Knowledge which  promises to assist significantly in the sharing of information in our region, is greatly appreciated.
18.17 The next barrier which must be overcome is that of language. However, the establishment of a Latin  America and Caribbean Centre at the University of the West Indies and the support of the Government of Spain  through access to HISPASAT, offer new opportunities for meaningful human exchanges that will go beyond the  realms of language.
18.18 In Major Programme Area III, while like the Executive Board we endorse the new structure, the  overall orientation and the budgetary reinforcement proposed for culture, we would like to see the programme  initiatives of the new biennium more operationally geared to using culture as a catalyst and facilitator in  development, and hope that emphasis Will be placed on teaching and training our youth to see dance, music,  and drama and literature as ‘the cause, the occasion and the result of the total@ of life’ and not just ‘the  products of the human creative imagination’ for the enjoyment by a cultured élite.
18.19 Mr President, the Caribbean subregion is one of the great meeting-points of the cultures of the world -  the indigenous peoples of the Americas, European, African, Chinese, Indian . . . on account of our particular  history. However, it is important for the people of the region to appreciate this fact themselves, through the  exchange of cultures and the dissemination of information about the region, within the region. There is need  too, to pay special attention to the indigenous peoples of the Caribbean Islands and the Carib people of  Dominica, in particular, who we need to help preserve and promote what has been left of their culture after  their encounter with the Europeans 500 years ago. Therefore within the project ‘Latin America-Caribbean
2000 we hope to see greater involvement of the Caribbean.
18.20 Mr President, there is need in our Caribbean countries for the provision and strengthening of cultural  infrastructures - in terms both of facilities for training, exhibition and display, and of human resource  development.
18.21 1 must lament the fact that only a very meagre sum has been allocated in the Draft Budget for 1994-
1995 for the completion of the General History of the Caribbean. That project is of special significance for US,  since it is meant to provide us with a new perspective of ourselves, especially as we have been forced to look at  ourselves through the eyes of others whose perspectives have been coloured by their own strongly ethnocentric  prejudices. The entire region, and especially educators at ail levels, are anxiously awaiting the publication of  the series, which is SO vitally needed in our schools and universities at this critical point in our development  when identity and self-esteem are SO important - especially for our restless youth who are being increasingly  exposed to and confused by the television images of the world of make-believe. We urge UNESCO to do ail  that is possible to ensure the early publication of the volumes as each is completed and to allow the project to  mn into the following biennium if that proves to be necessary.
18.22 In Major Programme Area IV, we are happy to note that resources allocated to the area of  communication, information and informatics in the service of humanity have been substantially increased. In  particular, we are encouraged by the emphasis to be given to the reinforcement of communication capabilities  in developing countries. Here 1 wish to acknowledge the support of UNESCO in the upgrading of our radio  broadcasting facilities, which are freely accessible to opposition parties and government alike and provide a  mode1 for community-oriented radio.
18.23 We are especially hopeful that UNESCO Will continue to assist us in our efforts to address the very  serious concems which we have about the impact of the largely foreign television programmes which are  accessible 24 hours a day, on over a dozen channels, to practically every household in Dominica, by  enhancement of both public and private sector capabilities in the production of local programmes; and by  facilitating the exchange of those indigenous programmes within the Caribbean subregion.
18.24 The new dynamics of the learning environment makes it mandatory for the multimedia approach to  teaching to be promoted in this age of technology, where the textbook and the chalk board are losing in the  competition with the television and the computer for the student’s attention. UNESCO should therefore assist  Member States in breaking new ground in this exciting area that holds much promise for improving the quahty  of education in many of our countries.
18.25 Mr President, while we are in general agreement with the target groups identified for priority attention  in the 1994-1995 Programme, 1 find it necessary to caution about generalizing with respect to the status of  women in the UNESCO family. And while we must continue to work towards the complete integration of
15  women in every facet of national life, we cannot ignore the appearance of a new and disturbing phenomenon  which has surfaced in many Caribbean States - and, it would appear in Lesotho as well - 1 refer to the  marginalization of Young males in our societies, where the enrolment of girls in secondary and post-secondary  education programmes exceeds that of boys by a margin of almost two to one. The trend is also reflected in the  signifïcantly better performance of girls as compared with boys in the school system from the primary level  through the secondary level. The consequences of that new phenomenon are most worrying and are already  manifested in increased drug abuse, violence and crime. We need to better understand the factors which have  contributed to that worrying phenomenon, and UNESCO should be interested in supporting the necessary  studies, if only with a view to assisting other developing Member States where the problem may be at the  incubation stage.
18.26 Mr President, while we are pleased that there has been a substantial increase in the resources allocated  for activities relating to education for peace, it is our view that a serious effort must be made to sift through the  range of mechanisms and approaches which have been used in various Member States, with a view to  identifying the most effective, and disseminating information about those success tories for adaptation in other  Member States. There is no doubt that investment in UNESCO Peace Clubs and the Associated Schools Project  continues to yield handsome dividends in terms of the promotion of tolerance and human understanding, and  we are happy to note the special place that these mechanisms occupy in the programme.
18.27 Mr President, as we move into the new biennium and prepare ourselves to confront the challenges  which lie ahead, we are confident that with the commitment demonstrated by the Director-General and the  support pledged by delegates at this twenty-seventh session of the General Conference, we will, during the next  two years, move closer to establishing the global culture of peace, which is the mission of UNESCO.
18.28 Finally, Mr President, it is our hope that the United States, the United Kingdom and Singapore Will  soon join us as we continue on our march towards global peace. Mr President, fellow delegates, thank you very  much for your patience.
19. The PRESIDENT:
1 thank tbe head of the delegation of Dominica and 1 give the floor to His Excellency Mr Joao do  Sacramento Bonfim, Minister for Education, Youth and Sports and head of the delegation of Sao Tome and  Principe.
20.1 M. BONFIM (Sao Tome-et-Principe) (Discours prononce en portugais ; texte français fourni par la  délegation) :  Monsieur le Président de la Conférence génerale, Madame la présidente du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur géneral, Mesdames et Messieurs les ministres et chefs de délégation, Honorables  delégues, Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d’abord d’adresser mes chaleureuses felicitations a ceux  d’entre vous qui ont été appelés à assumer des responsabilités au cours de cette vingt-septieme session de la  Conference générale. Je suis persuadé que votre ferme volorne de servir la cause du développement culturel de  l’humanité permettra a notre Conference d’atteindre les objectifs qui sont les siens. C’est pour moi un tri%  grand plaisir mais également un grand honneur que de prononcer ces brefs et modestes propos, qui  correspondent d’ailleurs à la dimension des îles qui constituent l’Etat de Sao Tome-et-Principe.
20.2 Je suis convaincu que cette vingt-septième session de la Conférence générale de l’UNESCO va  favoriser un échange d’idées propre a rendre plus opérationnelle, plus unie et plus solidaire notre Organisation,  qui ne cesse de s’élargir dans sa composition et de relever les nouveaux dtfis que posent les situations  nouvelles auxquelles elle est confront& Nous vivons ici-même des instants de grande emotion, avec  l’apparition des symboles qui marquent l’arrivée de nouveaux membres au sein de notre noble famille. Au  plaisir qui m’envahit et à l’honneur qui m’échoit en cet instant s’ajoute la satisfaction de constater que, tout au  long de ces dernières années, lVNESCO a réaffirmé sa vocation, qui est de promouvoir des valeurs humaines  imprescriptibles pour permettre la construction d’un monde que nous souhaitons plus juste et, par conséquent,  plus équilibré.
20.3 C’est avec beaucoup de joie et de fierté que j’ai pris connaissance des rapports du Directeur general et  de la Présidente du Conseil exécutif, qui montrent clairement combien notre Organisation est soucieuse de  construire un monde plus pacifique et plus tolérant. Dans ce contexte, je ne peux, en toute honnêtete, que  reconnaître et admirer la haute competence et l’engagement passionne avec lesquels M. Mayor dirige  l’Organisation et qui creent une sorte de dynamique de groupe dont nous sommes tous benéficiaires, même si  la répartition des bénéfices n’est pas vraiment équitable aujourd’hui.
20.4 Monsieur le Directeur général, l’appui qui vous a eté donne par le Président de la Conference  gCn&ale, et que vous avez souligné ici, nous amene à exprimer notre reconnaissance à M. Ogot.
20.5 La conception que nous avons de la solidarité n’est rien d’autre que la possibilité de collaborer  ensemble à la rktlisation des rêves de chacun. Les ideaux qui ont presidé à la naissance de l’UNESCO et son  action toujours plus dynamique nous amenent à croire qu’il y a encore des raisons de rêver d’un monde de plus  en plus humain. Sao Tome-et-Principe appreciera  leur juste valeur tous les efforts que déploiera l’UNESCO a  travers son Directeur géneral, lequel bCneficiera donc de tout notre appui.
20.6 Dans un univers en mutation, marque par des bouleversements et des ruptures, secoue par des  convulsions dont les contours suscitent souvent l’étonnement, la perplexite et l’indignation, la communauté  humaine qui peuple la planète sur laquelle nous sommes condamnes a cohabiter, malgré toutes nos differences,  ne renonce pas a la recherche d’un équilibre plus juste. Pour un pourcentage écrasant de la population  mondiale, cet Cquilibre présuppose absolument l’augmentation du niveau de vie et le bénéfice de conditions de  vie acceptables - un meilleur accès a Education et aux retombées des progrès de la science et de la technique,  une vie plus conforme a la dignite de la personne humaine et aux aspirations qui l’ont toujours guidée tout au  long des siècles.
20.7 C’est avec tristesse, mais également avec une ferme volonté de changement, que nous observons que  la majorité de la population concernée se trouve en Afrique. Il me semble donc que le programme “Priorité  Afrique”, que le Directeur géneral se propose de mettre en oeuvre en fonction précisément des priorites de  l’Afrique, doit continuer a btneficier dune place importante parmi les programmes de l’UNESCO.
20.8 Mesdames et Messieurs, Sao Tome-et-Principe, petit pays démuni de ressources et désavantage par les  contraintes de l’insularite, souffre de faiblesses structurelles et ressent les effets ntfastes dune conjoncture  internationale qui, en dépit des discours de circonstance que nous entendons, continue a être profondément  injuste, presque sauvage, en ce sens que les riches deviennent encore plus riches et les pauvres encore plus  pauvres. Il ne faut pas oublier que la croissance d’environ 4 % que connaissent les pays africains tient  davantage à l’injection de fonds exdrieurs, prêtés a des conditions extrêmement défavorables, qu’a des  modifications significatives et durables de leurs structures de production.
20.9 Ces contraintes, qui pénalisent avec une sévérité particulière les secteurs sociaux et notamment  - paradoxalement - l’Éducation, ont contrarit en partie les grands efforts entrepris par mon gouvernement.  Néanmoins, cela ne nous a pas empêchés d’accomplir des progrès considerables ces dernières années, grâce a  l’aide de quelques partenaires internationaux. Les besoins criants en matiére de mise au point et de  vulgarisation des technologies, la pénurie de ressources humaines, la necessitk de faire de l’éducation un  facteur de développement contribuant a la formation de citoyens plus toltrants, plus conscients et même plus  engages dans l’effort national de développement sont autant de défis dont la solution est subordonnée a un  certain nombre de conditions : adaptation du systeme Cducatif, extension de la scolarité de base et, plus  profondement, renouveau culturel et spirituel. C’est la raison pour laquelle Sao Tome-et-Principe, dans le  cadre des institutions démocratiques recemment mises en place, a fait de l’klucation un secteur prioritaire et  lui a attribue des ressources en conséquence.
20.10 Arrêter la dégradation dont souffre le système dans presque tous les domaines et, simultanément,  lancer les bases du développement de Education afin que celle-ci soit accessible a tous les citoyens, et surtout  a la population d’âge scolaire : tels sont les buts que nous nous sommes fixes jusqu’en 1994, en assignant a  notre action les objectifs suivants : remettre en ttat les infrastructures dont la dégradation a atteint un degre ne  permettant pas un enseignement et une vie scolaire dignes de ce nom ; revitaliser le processus de formation des  enseignants, revaloriser leur fonction et lui donner plus de dignite ; fournir le matériel et les équipements  indispensables a l’enseignement ; ameliorer le système d’information, de communication et de contrôle ;  promouvoir la formation technique et professionnelle.
20.11 La réalisation de ces objectifs est très importante pour nous dans la mesure où elle devrait nous  permettre d‘envisager, pour le XXIe siècle, un developpement de l’éducation adapté aux exigences du  développement global de notre pays, A titre simplement d’exemple, je vous dirai que le taux de scolarisation  est de plus de 90 % en ce qui concerne l’enseignement de base et que, pour l’enseignement secondaire, les deux  tiers de la population d’âge scolaire sont inscrits dans des établissements. Le taux de succès scolaire a atteint  ces demieres années environ 60 % dans l’enseignement de base, et a connu un accroissement vertigineux pour  atteindre environ 60 % dans l’enseignement secondaire, a la suite des dernières mesures structurelles qui ont
15  éte adoptees. Nous sommes cependant encore loin d’avoir atteint notre idéal, qui suppose non seulement la  recherche d’améliorations encore plus significatives, mais aussi une correspondance ffective entre le taux de  succès scolaire et celui de succès de l’éducation. Tant que les résultats scolaires ne se traduiront pas par la  formation d’individus createurs, tolérants et solidaires capables, de par leurs actions, de faire sortir le pays de  la situation difficile où il se trouve et de gtrer de nouveaux réseaux de solidarite sociale, nous n’aurons pas  vraiment atteint nos objectifs.
20.12 Apparemment, mon discours peut laisser transparaître un certain optimisme quant à une situation que  beaucoup pourraient juger ne pas meriter que l’on s’y intéresse. Mais ce n’est pas mon avis. Je ne suis pas, en  outre, partisan de venir uniquement en aide aux pays qui connaissent des situations catastrophiques, même  lorsque celles-ci sont dues a des facteurs internes. Nous avons encore bien des problèmes a affronter. Si les  chiffres que j’ai cites tout à l’heure témoignent de l’importance prioritaire que nous accordons, dans mon pays,  a l’éducation, ils ne dissimulent pas pour autant les problèmes et les profondes carences qui se traduisent  notamment par le fait que le système éducatif va souvent a l’encontre dune insertion appropriée dans le  système de production, et ce surtout parce que l’accent est encore pour une large part placé sur l’éducation de  base et complémentaire.
20.13 A ce niveau, une augmentation progressive des possibilités offertes aux femmes doit figurer au  nombre de nos objectifs. Nous nous felicitons a cet égard des initiatives de l’UNESCO et des autres  organisations qui s’occupent d’Éducation et qui accordent une attention particulière aux femmes. Nous ne  devons pas ignorer que dans nombre de socibtés, la femme n’est pas seulement la protection, le refuge affectif,  la première des éducatrices, elle est surtout le soutien de la famille.
20.14 Etant donné que le cycle d’enseignement général est l’élement fondamental qui permet d’assurer une  bonne intégration sociale, nous sommes conscients que, sans une Clite de cadres capables de déterminer  l’origine des problèmes et d’élaborer des scénarios de rechange pour leur donner une solution, nous pourrons  difficilement rompre le cycle des revendications et d’un retour en arrière permanent. Nous avons besoin de  garantir la stabilité et la solidité des acquis pour que ceux-ci aient un effet durable et pas seulement  conjoncturel.
20.15 Pour l’essentiel, nous devons aspirer a la formation dune pyramide construite de façon harmonieuse,  sans exclusion des uns ou des autres, mais offrant une égalité de chances à tous, offrant toutes les possibilités  de SUC&S a ceux dont on espère une participation critique et constructive. Aussi mon gouvernement appuie-t-il  sans réserve le projet UNITWIN ainsi que le programme de bourses d’ttudes supérieures. Nous souhaiterions  que ces projets puissent recueillir l’adhesion de tous et facilitent ainsi le dialogue scientifique entre les pays les  plus et les moins avancés. Les initiatives visant à stimuler l’enseignement supérieur en Afrique,  p~articulièrement dans les petits Etats, sont en concordance directe avec nos propres objectifs. A ce propos,  nous constatons avec satisfaction que, dans certains pays, des initiatives privées ont abouti a la création  d’organisations non gouvernementales, d’écoles privees ou encore de cabinets privés créés par de jeunes cadres  qui prennent des risques et qui se décident a aborder l’enseignement ou la recherche en sciences ociales ou en  technologie. Du haut de cette tribune, je voudrais lancer un appel à la solidarité avec ces organisations à tous  ceux qui se sentent prêts a les aider, et je compte sur votre cooptration. Nous pensons que ces initiatives se  développeront ainsi plus rapidement et plus sûrement.
20.16 En abordant ce thème, je suis d’ailleurs obligé de rappeler le nombre assez élevé de cadres nationaux  qui se trouvent à l’étranger, alors qu’ils pourraient apporter a leur pays une inestimable contribution. Nous  aimerions que l’UNESCO, en cooperation avec les Etats membres et d’autres organisations internationales,  mette sur pied un programme efficace favorisant le retour dans leur pays de compétences intellectuelles qui  sont de plus en plus nombreuses a s’expatrier a l’étranger.
20.17 Une question dont l’importance nous semble immense et qui sera soumise aux débats de cet illustre  forum est celle de la décentralisation. Nous souscrivons à cet objectif et nous lançons un appel pour que soit  définie une stratégie qui permette de raccourcir les distances, de redistribuer les centres de décision, de  rentabiliser les ressources et de faciliter ainsi la communication. Si nous ne travaillons pas dans cette optique,  nous risquons de voir s’accroître l’inefficacité et le hiatus institutionnel. Les petits pays comme le nôtre gardent  un très grand espoir dans ce processus et espèrent pouvoir participer davantage aux travaux de l’UNESCO en  la matière.
20.18 A cette fin, les initiatives tendant a valoriser le statut des commissions nationales et a leur fournir  l’appui concret qui leur permettra de fonctionner de façon efficace doivent également être appréciées a leur  juste valeur. Nous avons pour notre part approuvé les nouveaux statuts de notre commission nationale, qui lui  conferent un domaine d’activite plus étendu ainsi qu’une plus grande autonomie administrative et financière.  Ces nouveaux statuts accordent un rôle important à la société civile et davantage d’autonomie aux organismes  associés à la commission, sans pour autant retirer toute responsabilité a l’Etat qui continue d’ailleurs a prêter  une attention particulière a leur fonctionnement. L’accès aux bt%Cfïces de la cooperation, avec l’UNESCO ou  par son intermédiaire, ne saurait être fonction dune capacite plus ou moins grande d’exercer des pressions.  Nous espérons que Sao Tome-et-Principe, par le truchement de sa commission nationale, pourra se sentir plus  pleinement membre de cette Organisation si prestigieuse. La d~entralisation qui est préconisee par l’UNESCO  doit également être accueillie favorablement dans nos pays comme dans nos systèmes et, a cet égard,  permettez-moi d’inviter tous ceux, membres et non membres, qui le souhaitent, 21 se rendre disponibles pour  pouvoir coopérer en priorité dans ce domaine avec notre commission nationale. Ma reconnaissance l ur est  dores et déja assurt!e.
20.19 Je vous remercie de votre attention.
21. The PRESIDENT:
1 thank the head of the delegation of Sao Tome and Principe, and 1 now cal1 upon  H.E. Julio Labastida Martin Del Campo, representative of the Latin American Faculty of Social Sciences  (FLACSO).
(22.1) M. LABASTIDA MARTIN DEL CAMP0 (Faculté latino-américaine des sciences sociales)  (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général de l’UNESCO,  Madame la Présidente du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les délégués, la Faculté latino-amkricaine  des sciences sociales, FLACSO, a été créée à la fin des années 50 à l’initiative conjointe de l’UNESCO et des  gouvernements d’Amérique latine et des Caraïbes en vue de favoriser le développement des sciences sociales  dans la région. A cette époque, l’Amérique latine abordait avec optimisme un avenir dont les maîtres mots  étaient le développement économique, la modernisation et l’intégration progressive de la région. Dans ce  contexte, la FLACSO a été conçue pour contribuer à la formation de cadres hautement qualifiés en sciences  sociales et pour donner une impulsion aux processus de transformation régionaux par le biais de la recherche et  de la coopération technique. Les sciences sociales étaient alors considérées au niveau mondial, et en particulier  au sein des Nations Unies comme un instrument nécessaire pour promouvoir le développement économique et  l’intégration régionale au sein d’un nouvel ordre international fondé sur un accroissement du bien-être social et  de la tolérance et qui ferait s’éloigner le risque de guene.
(22.2) La FLACSO peut incontestablement se prévaloir d’un bilan très positif. Considérée par les  organisations et instances internationales et régionales, et l’UNESCO en particulier, comme l’une des entreprises  les plus réussies dans le domaine de la coopération internationale, elle compte actuellement des branches dans  dix pays d’Amérique latine (Argentine, Brésil, Costa Rica, Cuba, Chili, Equateur, El Salvador, Guatemala,  Mexique et République dominicaine). Quatre autres pays, le Honduras, le Nicaragua, le Panama et le Suriname  ont signé un accord pour en créer trois autres, et la Bolivie, la Colombie et le Pérou ont manifesté l’intention  d’en devenir membres prochainement. La Faculté a formé des générations de chercheurs, de professeurs et de  fonctionnaires chargés de hautes responsabilités publiques qui ont contribué au développement et à la  modernisation des sociétés latino-américaines.
(22.3) La situation actuelle de l’Amérique latine est toutefois très différente de ce qu’elle était dans les  années 50. La région doit aujourd’hui - et la tâche est immense - surmonter les problèmes qui ont caractérisé ce  que l’on a appelé “la décennie perdue” des années 80 : fléchissement des taux de croissance, détérioration de la  situation sociale, mutations de l’économie mondiale qui ont affaibli la position de l’Amérique latine SUT le  marché international. La majeure partie des pays latino-américains ont en revanche connu dans le même temps  un processus de démocratisation politique porteur de nouveaux espoirs de développement et de coexistence  sociale.
(22.4) Dans ce contexte, la FLACSO dispose d’une expérience et de possibilités accrues pour faire face à de  nouveaux défis. Il convient de souligner à son actif qu’elle compte en son sein des experts reconnus et que le  concours des meilleurs spécialistes en sciences sociales lui est largement acquis. Ces deux dernières années, elle  a mis sur pied 54 cours postuniversitaires, 261 projets de recherche et bénéficié du concours de 568 professeurs  et chercheurs. Oeuvrant fructueusement de longue date au plan régional, elle dispose en outre, s’agissant d’établir  des relations avec les réseaux internationaux et régionaux les plus représentatifs, d’un vaste potentiel. Elle  compte également d’éminents interlocuteurs parmi les membres les plus dynamiques et les plus modernes des  classes dirigeantes d’Amérique latine. D’autre part, le fait d’être une institution internationale à caractère régional  lui permet de contribuer à la compréhension des grands processus de mondialisation, mais sans renoncer à  renforcer les éléments culturels, sociaux et politiques qui définissent l’identité de l’Amérique latine comme  région au profil historique particulier.
(22.5) On ne saurait parler de nouveaux défis sans mentionner les problèmes, de plus en plus difficiles à  r&oudre, qui se posent dans le domaine financier. Pour pouvoir fonctionner correctement, la FLACSO a besoin  d’un financement de base garantissant la continuité de son activité fondamentale. L’apport des gouvernements,  soutenu et régulier, est indispensable pour financer ses dépenses essentielles. La FLACSO ne dépend cependant  pas uniquement des apports financiers des Etats membres mais a cherché et réussi à s’adapter aux conditions
15  nouvelles imposées par les sources de financement international. Ces dernières années, la Faculté s’est  systématiquement efforcée de diversifier et de multiplier ses sources de financement et y est parvenue.
(22.6) En ce qui concerne les activités de formation supérieure dans les diverses disciplines des sciences  sociales, la FLACSO, non contente de continuer à assurer ses programmes traditionnels (doctorats, maîtrise et  diplômes), s’est résolument lancée dans l’organisation de ce qu’elle a appelé des “cours spécialisés” dans le but  de capter un “marché” potentiel, celui des professionnels, des fonctionnaires gouvernementaux et, de façon  générale, d’un public susceptible d’être attiré par une offre éducative à la fois souple et ciblée.
(22.7) La FLACSO développe aussi certaines orientations de la recherche correspondant aux principaux  aspects des problèmes locaux, nationaux et régionaux. Ces deux dernières années, elle a pratiquement doublé le  nombre des travaux de recherche effectués (261 en 1992-1993 contre 134 en 1990-1991), et renforcé certains  domaines particuliérement dynamiques comme les études économiques, l’éducation et les questions de parité  entre les sexes. De manière générale, il convient de souligner que les recherches réalisées par la Faculté  couvrent pratiquement tous les domaines thématiques intéressant actuellement les sciences sociales en Amérique  latine.
(22.8) La coopération technique fait par ailleurs partie de la mission statutaire de la FLACSO, mission dont  elle s’acquitte en instaurant des relations de collaboration avec les gouvernements nationaux à tous les niveaux,  avec un nombre croissant d’organisations non gouvernementales, des entreprises, des universités et institutions  similaires. Le volume de la coopération technique a doublé depuis quelques années.
(22.9) L’une des tâches fondamentales de la FLACSO consiste aujourd’hui à renforcer son caractère régional  latino-américain dans le contexte nouveau de la coopération internationale. Pour cela, il faut que les  spécialisations respectives des différentes unités se complètent individuellement pour constituer un ensemble  régi par des normes communes, ce qui permettra de garantir un niveau plus homogène de qualité, de productivité  et d’efficacité en même temps qu’une utilisation optimale des ressources humaines et financières de chaque  unité. Accentuer le caractère régional de la FLACSO ne signifie toutefois pas uniquement regarder vers  l’Amérique latine, mais aussi renforcer le rôle de la Faculté en tant qu’interlocuteur régional au niveau  international. D’où la nécessité de prendre des initiatives concrètes pour élargir des relations avec les  organisations du système des Nations Unies et avec les organisations et institutions d’autres régions du monde.  La FLACSO est à cet égard particulièrement désireuse de collaborer aux programmes régionaux de l’UNESCO  et notamment de participer à des initiatives comme le programme MOST (“Gestion des transformations  sociales”).
(22.10) Compte tenu de ces considérations, l’un des principaux défis actuels consiste à mettre  systématiquement en oeuvre un ensemble de politiques tendant à consolider un nouveau régionalisme. Dans le  domaine de l’enseignement, il faudra intensifier la coopération horizontale entre les différentes unités, prévoir  des crédits spécifiques pour I’échange d’enseignants, mettre en place les systèmes d’information unifiés,  approfondir le caractère interdisciplinaire de certains programmes et mettre en oeuvre des mécanismes  d’évaluation. La recherche, quant à elle, pourrait être sensiblement enrichie par une politique visant à  promouvoir des travaux de caractère régional en tant que nécessaires compléments de ceux dont la portée est  strictement nationale, ouvrant aussi le champ à d’utiles études comparatives dans le contexte de l’étude des  grands changements planétaires. Promouvoir un nouveau régionalisme signifie également développer des  activités de vulgarisation culturelle, prendre de nouvelles initiatives en matière de coopération technique et de  diffusion, organiser périodiquement des forums latino-américains conçus comme autant d’espaces de réflexion  systématique et de discussion sur des problèmes capitaux pour la région. Par ailleurs, la FLACSO a mis à profit  ses compétences et ses ressources universitaires, pour élaborer des mécanismes consultatifs à l’intention  d’institutions publiques et privées. De même, la FL,ACSO contribue à améliorer substantiellement  l’enseignement des sciences sociales aux différents niveaux des systèmes éducatifs nationaux.
(22.11) En conclusion, il faut répéter que ce nouveau régionalisme doit avoir un contenu concret. En renforçant  son caractère d’institution régionale et en réaffirmant son mandat, la FLACSO se propose de former des cadres  nationaux de haut niveau connaissant les problèmes de leur pays et de la région, mais sachant les replacer dans  le contexte des grands changements mondiaux, et contribuant à améliorer l’enseignement, la recherche et la  gestion des secteurs publics et privés ; d’élaborer des projets de recherche utiles pour diagnostiquer et résoudre  les problèmes auxquels les pays latino-américains sont confrontés ; de devenir un forum régional où se  retrouvent les spécialistes, les représentants de différents secteurs sociaux, les décideurs et ceux auxquels  incombe la tâche de former l’opinion publique, pour analyser de façon rigoureuse et en toute liberté les  problèmes les plus graves auxquels nos pays sont confrontés.
(22.12) La FLACSO pourra ainsi contribuer à apporter, dans le nouveau contexte mondial, des réponses  concrètes aux défis fondamentaux que doit relever l’Amérique latine en offrant un espace de formation, de  recherche, de réflexion et de coopération technique dans une optique latino-américaine, mais dans le cadre d’une  coopération internationale renouvelée. Je vous remercie.
23. The PRESIDENT:
1 thank the representative of FLACSO and 1 call on MS Bosia-Berberet, representative of Soroptimist  International.
24.1 Mme BOSIA-BERBERET (Soroptimist International) : Monsieur le President, Madame la présidente du Conseil executif, Monsieur le Directeur général,  Mesdames et Messieurs, les femmes qui forment l’Association soroptimiste internationale - elles sont  aujourd’hui presque 100.000, regroupees dans 2.900 clubs repartis dans le monde entier - sont lasses de toutes  les dUtrations, des conférences, des longs rapports, des articles et des images médiatiques livrées chaque jour  au monde, qui ont pour thbme les droits de l’homme et la condition de la femme.
24.2 Nous, les soroptimistes, pensons, qu’il est urgent d’agir et & lutter contre l’étouffement des libertés,  contre la haine, la violence, la torture, le viol, les extcutions, l’esclavage, la discrimination, l’intolbrance,  l’analphab&isme, la pauvrete, la faim et j’en passe, dont souffrent tant d’êtres humains et, en particulier, tant de  femmes. Dénoncer les atrocités et les injustices est absolument necessaire ; agir en conséquence devient plus  qu’urgent, obligatoire. Avec la multiplication des guerres, surtout dans le tiers monde, les refugiés sont  aujourd’hui près de 20 millions et plus de 60 % d’entre eux sont des femmes.
24.3 A cause dune extrême pauvret& a cause de traditions ancestrales, les femmes des pays en  developpement n’ont en genéral pas actes a l’instruction. Où qu’elles se trouvent, elles ne sont considérées trop  souvent que comme machines productives et a reproduction. Pourtant, grâce a leur intelligence, leur  comp&ence et leur travail acharne, elles ont nourri les populations affam6es de leurs pays. Comment les  femmes de ces pays peuvent-elles defendre leurs droits, pr&endre a l’egalite des chances, participer au progrès,  si elle ne re$oivent même pas une &lucation de base ?
24.4 L’Association soroptimiste internationale soutient lVNESCO qui, par tous les moyens, essaye de  r&soudre le problème fondamental de l’education des femmes, en particulier dans le tiers monde. Nous sommes  conscientes de vos efforts et, par nos propres actions, collaborons a la réalisation de vos buts. L’Association  soroptimiste internationale est convaincue que l’&lucation des femmes est la clef du progres. Dans les pays en  developpement, 6ducation ne doit pourtant pas signifier seulement alphabétisation, mais aussi respect de la  d.ignit.6 et respect des pensées et des raisonnements différents ; il faut instruire, sans pour autant détruire  l’identite propre.
24.5 Partout où nous sommes presentes, nous favorisons l’Éducation des femmes pour améliorer leurs droits  et leur condition, pour proteger leur sante, leurs matemit&, pour ameliorer leur capacité de dt5cision et leur  avancement dans tous les domaines d’activités, pour ameliorer la qualité de leur vie et celle de leurs enfants,  pour proteger leur environnement et pour favoriser leur participation au développement, et les aider, enfin, à  devenir des femmes de paix.
24.6 En tant qu’Organisation internationale féminine, nous travaillons à tous les niveaux en faveur des  femmes, et en particulier de celles du tiers monde. C’est ainsi que nous avons creusé des puits au Sertégal, et  avons formé les femmes des regions rurales a la fabrication des foyers 3 pierres améliores. A Madagascar,  nous construisons un centre professionnel destin6 aux plus pauvres, où elles pourront apprendre un métier. Au  Bangladesh, dans nos 7 cliniques, nous apprenons aux mères a soigner leurs enfants et à les nourrir pour les  proteger de la cecité. En Thaïlande, nous sauvons chaque jour des fillettes vendues et prostituées, nous leur  reapprenons l’espoir et leur apportons les Blements de base qui leur permettront de ne pas retourner dans la me.  Des bourses d’études sont distribuées chaque ande. Nous menons a bien des projets d’alphabétisation, en  particulier en Amerique latine et aux Caraïbes. En Ouganda, nous nous preoccupons des femmes atteintes du  sida et dans le sud de l’Inde, nous leur enseignons le commerce de la pêche, aujourd’hui réserve aux hommes  seulement. Ce ne sont là que quelques exemples de nos activités en faveur des femmes des pays du Sud, nos  soeurs.
24.7 Elles sont femmes, paysannes, cuisinieres, menagères, meres, elles travaillent du matin jusque tard le  soir, sement et moissonnent sous un soleil de plomb, se déplacent avec de lourdes charges et retournent au  foyer pour nourrir leur famille. Femme, coeur de la famille, aim6e et pourtant souvent opprimte, estimee et  pourtant souvent considerée comme inférieure, caressée t pourtant battue, indispensable t pourtant oubliée.  Cette femme du Sud, c’est ma soeur et c’est pour elle qu’aujourd’hui j’intercède. Je vous remercie.
25. The PRESIDENT:
1 thank the representative of Soroptimist International. The meeting is adjoumed.  La séance st lev& A 13 h.30  The meeting rose at 1.30 p.m.  Se levanta la sesion a Ias 13.30